% Руководство по Грозным Лабиринтам.
  Путеводитель по миру NetHack
% Эрик С. Рэймонд
%

1. Вступление
=============

С недавних пор вы чувствуете себя опустошенным, и ваши повседневные
дела перешли на задний план. Странные сны о битвах, кражах и крестовых
походах снятся вам уже который месяц, но вы не в силах объяснить
причину этого. Вы задумываетесь, не могло ли получиться так, что эти
сны снились вам всю жизнь, но вы каким-то образом заставили себя о них
забыть?

Иногда вы неожиданно просыпаетесь в крике посреди ночи, ужасаясь
увиденным странным и могущественным созданиям, которые, похоже,
скрываются за каждым углом в подземельях ваших снов. Могло ли быть
реальным то, что приходило вам во снах? С каждой ночью все сильнее
становится ваше желание войти в пещеры.

Но утром вы выбрасываете эту идею из головы — вы знаете много историй
о тех, кто вошел в пещеры — и не вернулся. Но вот вы больше не в силах
бороться с желанием найти это загадочное место. В конце концов, когда
путники возвращались из пещер, они выглядели лучше чем когда
спускались туда. И кто сказал что те, кто не вернулся, все еще не
продолжают идти?

Да и по слухам, если в пещерах найти Амулет Йендора то можно сказочно
разбогатеть. Одна из легенд даже утверждает что того, кто найдет его,
Боги наградят бессмертием. По слухам, амулет находится где то за
пределами Огненной Аллеи, глубоко под Грозными Лабиринтами.

Услышав эти легенды, вы сочли их весьма убедительными причинами для
спуска в пещеры и поиска амулета. Даже если слухи о силе амулета
окажутся всего лишь слухами, решили вы, то, по крайней мере, будет о
чем рассказать менестрелям, да еще и денег с них получить, особенно
если вы повстречаете каких-нибудь жутких магических тварей по пути.

Последнюю ночь вы провели в местном кабаке, собираясь с силами, и все
больше поддаваясь унынию думая о том, как уменьшаются ваши шансы на
славу.

С утра вы встали, собрали пожитки и направились к пещерам. После
нескольких дней скучного путешествия вы увидели древние руины — вход в
Грозные Лабиринты, но уже смеркалось, и вы разбили лагерь у входа, где
и проспали всю ночь под открытым небом. С утра вы собрали свои вещи,
съели, возможно, последний в своей жизни завтрак, и спустились в
пещеры…

2. О чем вообще идет речь?
==========================

Вы только что начали играть в NetHack. Ваша задача — награбить столько
сокровищ, сколько сможете, получить Амулет Йендора и вернуться из
Грозных Лабиринтов живым. Ваши способности и силы противостоять
опасностям путешествия зависят от того, кто вы, и как тренируетесь:

Археологи (Archeologists)

:   Отлично разбираются в пещерах. Это позволяет им двигаться быстро и
    обходить местные гадости. Они начинают с научным оборудованием для
    исследования пещер.

Варвары (Barbarians)

:   Это воины с окрестных земель, они обожают битвы. В начале игры у них
    нет ничего, кроме недюжинной силы, верной кольчуги и огромного
    двуручного меча.

Пещерные люди (Cavemen, Cavewomen)

:   Обладают исключительной силой, но их оружие устарело еще в каменном
    веке.

Доктора (Healers)

:   Сильны в медицине и фармакологии.  Они знают травы и для них не
    составляет труда восстановить жизненные силы, уменьшить боль и
    нейтрализовать яд. И, благодаря своим инструментам, они могут
    определить состояние здоровья и заболевания у различных
    созданий. Их медицинская практика приносит им ощутимый доход, и в
    пещеру они спускаются с приличной суммой денег.

Рыцари (Knights)

:   Их отличает от головорезов приверженность высоким идеалам и
    превосходная броня.

Монахи (Monks)

:   Это аскеты, неустанные тренировки души и тела сделали их отличными
    бойцами как с оружием, так и без. Они не носят доспехи, но зато
    они мобильнее.

Священники (Priests, Priestesses)

:   Это воинственные проповедники, участники крестовых походов, они
    продвигают праведные дела, шествуют непостижимо и чудеса творят,
    используя оружие и броню. Их способность общаться с богами через
    молитву время от времени помогает им избежать опасности, но иногда
    и притягивает беду.

Странники (Rangers)

:   В основном живут в лесах, и в пещерах их перемещения
    замедляются. Но, тем не менее, они отлично стреляют из лука,
    отлично выслеживают и умеют подкрасться незамеченными.

Жулики (Rogues)

:   Это проворные воры, они знают замки, ловушки и яды. Их сила в
    неожиданности, которая позволяет им добиться немалых успехов.

Самураи (Samurai)

:   Элита воинов феодального Ниппона. Они легко вооружены и быстры, они
    носят dai-sho и два смертоносных меча.

Туристы (Tourists)

:   Начинают с кучей золота (для покупок), кредитной картой, кучей еды,
    несколькими картами и дорогим фотоаппаратом. Большинство монстров
    не любят, когда их фотографируют.

Валькирии (Valkyries)

:   Опасные амазонки. Они выросли в суровых Северных Землях, что
    наделило их силой, устойчивостью к холоду, скрытностью и
    хитростью.

Маги (Wizards)

:   Начинают со знанием магии и несколькими магическими предметами. Хотя
    в начале маги и выглядят слабыми и беззащитными, опытный Маг
    становится смертоносным врагом.


Вы также можете можете выбрать расу своего героя.

Карлики (Dwarves)

:   Меньше чем люди и эльфы, но коренасты и крепки. Наиболее заметная их
    способность это добыча ископаемых и работа с металлами, но у них
    второсортная броня, хуже чем у эльфов.

Эльфы (Elves)

:   Проворны, быстры и проницательны. Мало что может скрыться от
    эльфов. Благодаря искусству эльфийских мастеров они часто получают
    преимуществе в броне и оружии.

Гномы (Gnomes)

:   Меньше карликов, но в целом похожи на них.  Гномы известны как
    опытные шахтеры, а так же известно, что в Грозных Лабиринтах ими
    построен целый подземный комплекс, полный богатства и опасностей.

Люди (Humans)

:   Это самая распространенная раса на поверхности, и из-за этого с ними
    часто сравнивают остальные расы. Хотя у них и нет специальных
    возможностей, но они могут преуспеть в любой роли.

Орки (Orcs)

:   Жестокая и варварская раса, которая ненавидит все живое (включая и
    других орков). Но особой, жгучей ненавистью орки ненавидят эльфов,
    и стремятся уничтожить их при первой же возможности. Доспехи и
    оружие у них, как правило, низкого качества.

3.Что это за символы на экране?
===============================

На экране вы видите карту — места, которые вы посетили и вещи, которые
вы видели на текущем уровне подземелья. Чем больше вы исследуете
уровень, тем больше ваша карта.

Когда появился первый предок NetHack, ориентация его экрана была почти
уникальной среди компьютерных игр в жанре фентези. С тех пор,
такая ориентация экрана стала скорее нормой, чем исключением. NetHack
продолжает эту славную традицию.

В отличии от текстовых игр, которые принимают команды в виде
псевдоанглийских предложений и выводят результат в словах, команды
NetHack состоят из одного-двух нажатий клавиш и результат отображается
на экране в графическом виде.

Рекомендуемый минимальный размер экрана — 24 линии и 80 столбцов. Если
экран больше, то в игре для карты будет использоваться участок 21×80.

В NetHack могут играть и слепые игроки с помощью приспособлений для
чтения азбуки Брайля или синтезатора речи.

Инструкции по конфигурированию NetHack для слепых людей приведены
далее в этом документе.

NetHack каждый раз создает новое подземелье. Даже авторы по-прежнему
считают игру волнующей и захватывающей, несмотря на одержанные победы.

NetHack предлагает некоторое разнообразие режима отображения. Они
меняются в зависимости от версии сборки игры, возможностей вашего
железа и ПО и настроек компилятора при создании вашей версии. Вот три
возможных варианта: монохромный интерфейс, цветной интерфейс и
графический интерфейс с использованием маленьких картинок, называемых
тайлами. Два первых интерфейса поддерживают использование шрифтов с
дополнительными символами, но по умолчанию все отображается в ASCII.

Геймплей от выбора интерфейса не зависит.

Мы будем использовать ASCII символы и монохромный интерфейс для
описания событий, происходящих на экране, так как мы не можем
воспроизвести тайлы в этом руководстве, а так же потому что ASCII
поддерживается всеми сборками.

Вы должны понять, что NetHack делает с экраном для того, чтобы понять
что вообще тут происходит. Экран NetHack графически заменяет на экране
«You see…» из текстовых игр.

На рисунке ниже приведён пример того, на что может быть похож экран
NetHack.

Отображение экрана зависит от вашей платформы.

```	 
    The bat bites! 
    ------ 
    |....|    ---------- 
    |.<..|####...@...$.| 
    |....-#   |...B....+ 
    |....|    |.d......| 
    ------    -------|-- 
    Player the Rambler St:12 Dx:7 Co:18 In:11 Wi:9 Ch:15 Neutral 
    Dlvl:1 $:0 HP:9(12) Pw:3(3) AC:10 Exp:1/19 T:257 Weak 
```

3.1. Строка состояния (низ экрана)
----------------------------------

Две нижние строчки экрана содержат информацию о вашем текущем
состоянии. Если содержимое строки состояния шире размера экрана, вы
можете не увидеть всю информацию. Далее приводятся разъяснения
различных элементов строки состояния (ваша конфигурация может и не
включать некоторые из них):

Rank (звание)

:   Имя Вашего персонажа и его звание (зависит от уровня, см. далее).

Strength (сила)

:   Сила вашего персонажа — один из шести базовых аттрибутов.

    У людей может варироваться от 3 до 18 включительно. Не
    человекоподобные персонажи могут выходить из этих рамок (время от
    времени Вы можете получить сверхсилу в виде `18/хх`, так же на
    этот параметр может повлиять магия). Чем выше сила, тем вы,
    соответственно, сильнее.

    Сила влияет на то, насколько удачно вы можете совершать действия,
    связанные с физическими нагрузками, количество урона, причиняемого
    в бою и на размер награбленного имущества, которое вы можете
    нести.

Dexterity (ловкость)

:   Ловкость влияет на ваши шансы попасть по противнику в битве, избежать
    ловушки и для прочих задач, для которых требуется гибкость.

Constitution (телосложение)

:   Телосложение влияет на способность восстанавливаться после
    полученных травм и на вашу выносливость.

Intelligence (интеллект)

:   Интеллект влияет на способность читать книгу и использовать
    заклинания.

Wisdom (мудрость)

:   Мудрость приходит с опытом (особенно если вы имеете дело с магией)
    Влияет на магическую энергию.

Charisma (харизма)

:   Влияет на то, как разные создания относятся к Вам.  В частности, это
    может повлиять на цены в магазинах.

Alignment (карма)

:   Может быть *Lawful (законник)*, *Neutral (нейтральный)* или
    *Chaotic (дитя хаоса)*.

    Зачастую Lawful принимается как добро, а Chaotic как зло, но
    законы и этические нормы не всегда совпадают.

    Ваша карма так же влияет на отношение разных созданий к вам.

    Монстры с такой же кармой как вы менее агрессивны, а с
    противоположной бывают чрезмерно недовольны вашим присутствием.

Dungeon Level (уровень подземелья)

:   Показывает насколько глубоко вы спустились. Вы начинаете на
    подземелье первого уровня и это число увеличивается с каждым
    спуском. Некоторые уровни являются особыми, и вместо числа вы
    увидите название. Амулет Йендора обычно находится ниже двадцатого
    уровня.

Gold (золото)

:   Количество золота, которое вы в данный момент несете. Золото,
    которое вы спрятали в какой либо контейнер, не учитывается.

Hit Points (очки здоровья)

:   Ваши текущие и общие очки здоровья.

    Показывают количество ущерба, которое вы можете вынести пока не
    умрете. Чем сильнее вас бьют, тем сильнее эти очки уменьшаются. Вы
    можете восстановить здоровье если отдохнете или воспользуетесь
    магическими предметами или заклинаниями. Число в скобках
    показывает максимум очков которое вы можете набрать.

Power (энергия)

:   Очки магии

    Количество магической энергии (маны) доступной Вам для прочтения
    заклинаний. Опять же, восстанавливаются при отдыхе.

Armor Class (класс брони)

:   Измерение количества причиняемого ущерба от враждебных созданий,
    удерживаемого броней. Чем меньше число, тем эффективнее
    броня. Возможны отрицательные значения.

Experience (опыт)

:   Ваш текущий уровень и количество очков опыта.  Ваш опыт растет в
    результате ваших приключений. Когда опыт достигает определенного
    значения, вы получаете уровень. Чем выше ваш опыт, тем лучше вы
    сражаетесь и противостоите магическим атакам. Большинство версий
    игры показывают только Ваш текущий уровень.

Time (игровое время, оно же количество затраченных ходов)

:   Количество ходов, сделанных Вами, если включена соответствующая
    опция.

Hunger status (голод)

:   Ваше состояние голода, варьируется от *Satiated (объевшийся)* до
    *Fainting (теряет сознание от голода)*. Если вы не голодны, ничего
    не показывается. Также могут быть показаны дополнительные надписи:

    - *Conf* — сбит с толку,
    - *FoodPois* — пищевое отравление,
    - *Ill* — болен,
    - *Blind* — ослеп,
    - *Stun* — оглушен,
    - *Hallu* — галлюцинирует.

3.2. Строка сообщений (верх экрана)
-----------------------------------

Верхняя часть экрана зарезервирована для описания событий, которые
невозможно представить в графическом виде.

Если вы видите надпись «`--More--`» в верхней части экрана, это означает
что у NetHack’a есть еще сообщения для вас, но они будет показаны
после того, как вы прочтете текущее. Чтобы прочитать следующее
сообщение, просто нажмите пробел.

3.3. Карта (весь остальной экран)
---------------------------------

Вся остальная область экрана представляет собой карту уровня на
котором вы находитесь (точнее, то, что вы успели исследовать), каждый
символ на экране что-то обозначает. Вы можете настроить различные
символы для отображения разных вещей или оставить символы по
умолчанию.

: Значения символов по умолчанию:

------- ------------------------------------------------------------
Символ  Значение
------- ------------------------------------------------------------
`-` и   Стены комнаты или открытая дверь.
`|`     Или могила (`|`).

`.`     Пол комнаты, лед или дверной проход без двери.

`#`     Коридор, железные прутья, кухонная раковина (если в
        подземелье есть раковины), или разводной мост.

`>`     Лестница вниз: спуск на следующий уровень.

`<`     Лестница вверх: на предыдущий уровень.

`+`     Закрытая дверь, или книга заклинаний в которой есть
        заклинание которое Вы можете выучить.

`@`     Ваш персонаж или человек (создание).

`$`     Кучка золота.

`^`     Ловушка (если вы её обнаружили).

`)`     Оружие.

`[`     Броня или костюм (часть или полная).

`%`     Что-то съедобное (но не обязательно полезное).

`?`     Свиток.

`/`     Жезл.

`=`     Кольцо.

`!`     Зелье.

`(`     Полезный предмет (кирка, ключ лампа и т. п.).

`"`     Амулет или паук.

`*`     Камень — драгоценный или обычный (возможно
        дорогой, возможно никчемный).

` ` `   Глыба или статуя.

`0`     Железный шар.

`_`     Алтарь или металлическая цепь.

`{`     Фонтан.

`}`     Бассейн с водой или лавой, ров.

`\`     Роскошный трон.

`a-z`   Буквы и некоторые другие символы
`A-Z`   обозначают обитателей Грозных Лабиринтов.
и       Имейте в виду, они могут быть отвратительными
другие  и ужасными. Иногда, впрочем, они бывают полезны.

`I`     Этим обозначается последняя известная локация
        невидимого по разным причинам монстра. Имейте в
        виду, что монстр мог и переместиться. Команды «`F`» и
        «`m`» могут быть тут полезны.
------- ------------------------------------------------------------

Вам нет нужды запоминать все эти символы: вы можете в любой момент
игры узнать, что значит тот или иной символ с помощью команды «`/`»
(подробнее будет описано далее).

4. Команды
==========

Команды подаются путем ввода одного или двух символов. Некоторые
команды, например поиск, не требуют какой-то дополнительной
информации. Другие требуют, например, направления движения или указания
на объект. Для таких команд NetHack предоставляет вам меню для выбора
или запрос в командной для уточнения информации (это зависит от Ваших
настроек).

Для примера, общий вопрос в виде «`What do you want to use? [a-zA-Z
?*]`» просит вас выбрать объект из списка того, что вы несете.

Здесь символы «`a-zA-Z`» — это буквы, соответствующие вашим вещам из
инвентаря. Если вы введете «`?`», то увидите список вещей и буквы,
которые им соответствуют. В этом примере, вы так же можете указать
«`*`» — это значит что Вы хотите выбрать предмет не из списка, а что-то
неожиданное. Символ «`*`» покажет все ваши предметы в инвентаре и
символы, им соответствующие. Если же вы передумали и решили не
использовать эту команду, вы можете нажать ESC.

Вы можете использовать число перед командой чтобы повторить её
несколько раз. К примеру, «`10s`» выполнит поиск 10 раз. Если у вас
включена опция `number_pad`, вы должны перед цифрой ставить «`n`», у вас
должно получится в итоге, к примеру, «`n10s`».

Команды, для которых не предусмотрено повторение, игнорируют числа.

Также числа могут быть использованы в командах движения.

Чтобы отменить множественное выполнение, нажмите ESC.

Список всех команд довольно обширен, но Вы можете посмотреть его в
любой момент игры, выполнив команду «`?`».

Далее приводится список команд.

------------- ------------------------------------------------------------
Команда       Действие
------------- ------------------------------------------------------------
`?`           Меню помощи. Показывает один из нескольких разделов
              справочной информации.

`/`           Позволяет получить информацию о любом символе на
              экране. Можно указать локацию, напечатать символ
              или даже слово чтобы получить разъяснение. Чтобы указать
              локацию, наведите курсор на нужный участок карты и
              нажмите что-нибудь из этого списка:

              «`.`» — значение символа в выбранном месте, возможен
              запрос на дополнительную информацию («`More info?`»),
              если эта опция была включена, и потом предложение
              выбрать следующую локацию;

              «`,`» — разъяснение символа, но пропуск любой
              дополнительной информации;

              «`;`» — пропуск дополнительной информации, а также
              предложения изучить другой объект;

              «`:`» — показать всю дополнительную информацию без
              подтверждения.

              При выборе локации нажатие кнопки ESC прервет выполнение
              команды, а нажатие «`?`» поможет вспомнить, как команда
              работает. При указании имени локации вместо её положения
              всегда дается вся доступная информация.

`&`           Сообщает о том, что делает команда.

`<`           Идти вверх (если вы стоите на лестнице).

`>`           Идти вниз (если вы стоите на лестнице).

`[yuhjklbn]`  Идти в указанном направлении (см. рисунок ниже).

              Если же вы почувствуете присутствие монстра в этом
              направлении, вы будете драться. Только при использовании
              этих команд движения вы можете случайно атаковать
              монстра. Остальные движения «безопасны».

              ```
              y k u 7 8 9 
              \ | / \ | / 
              h- -l 4- -6 
              / | \ / | \ 
              b j n 1 2 3 
              ```

`[YUHJKLBN]`  Идти в указанном направлении, пока во что нибудь не
              упрётесь.

`m[yuhjklbn]` Двигаться не подбирая предметов и не вступая в бой (даже
              если встретите монстра).

`F[yuhjklbn]` Сражаться с монстром (даже если вы только предполагаете,
              что он там).

`M[yuhjklbn]` Двигаться до упора, не подбирая предметов.

`g[yuhjklbn]` Двигаться, пока не найдете что нибудь интересное.

`G[yuhjklbn]` То же самое, что и «`g`», но разветвления коридоров
или           интересным не считаются.
`[yuhjklbn]`
              Двигаться по карте по алгоритму самого короткого пути.
              Путь выбирается исходя из известных герою локаций (тех,
              что он видел или где уже ходил). Если же путь
              неизвестен, герой попробует догадаться как идти. Он
              будет останавливаться при тех же условиях, что и при
              команде «`G`», но подбирать предметы не будет, как при
              команде «`M`».

              Для версии игры на устройствах с поддержкой мыши также
              допускается вызывать команду кликая мышью на локации,
              отличные от тех, где стоит герой.

`.`           Отдых, ничего не делать один ход.

`a`           Применить (использовать) приспособление — кирку (pick-axe),
              ключ (key), лампу (lamp) и т. п.

`A`           Снять одну или несколько вещей, таких как броня.

              Используйте команду «`T`» (take off) для того, чтобы снять
              элемент брони или «`R`» (remove) чтобы снять аксессуар.

^A            Отменить предыдущую команду.

`c`           Закрыть дверь.

`C`           Дать имя конкретному монстру.

^C            Кнопка паники. Выход из игры.

`d`           Выбросить что-нибудь.

`D`           Выбросить несколько вещей.

              В качестве ответа на вопрос «`What kinds of things do you
              want to drop? [!%= BUCXaium]`» вы должны указать «`0`» или
              буквенные обозначения предметов и, возможно «`a`» и/или «`i`»
              и/или «`u`» и/или «`m`».

              Также может быть указана одна или несколько групп из
              ряда blessed/uncursed/cursed (благословенные,
              непроклятые, проклятые).

              «`DB`» — выбросить все вещи, о которых известно что они благословенны.

              «`DU`» — Выбросить все вещи, известные как непроклятые.

              «`DC`» — выбросить все вещи, известные как проклятые.

              «`DX`» — выбросить все вещи, статус проклятья/благословения которых неизвестен.

              «`Da`» — выбросить все предметы без подтверждения.

              «`Di`» — проверить инвентарь перед тем как что либо выбросить.

              «`Du`» — выбросить только неоплаченные вещи(в магазине).

              «`Dm`» — использовать меню для выбора предметов для выбрасывания.

              «`D%u`» — выбросить только неоплаченную еду.

^D            Ударить что-либо (обычно дверь).

`e`           Съесть еду.

`E`           Вырезать надпись на полу.

              Вырезанное слово «`Elbereth`» запретит большинству
              монстров атаковать вас в ближнем бою (но если атакуете
              вы, то надпись сотрется). Этот прием часто используется
              для того, чтобы дать себе передышку (эта возможность
              может и не входить в вашу сборку игры).

              «`E-`» — писать на пыли своими пальцами.

`f`           Выстрелить предметом, который находится в колчане.
              Вы можете заранее выбрать снаряды с помощью
              команды «`Q`» или позволить компьютеру выбрать что либо
              подходящее если опция `autoquiver` включена.

`i`           Показать ваш инвентарь (все, что вы несете).

`I`           Показать определенные разделы инвентаря.

              «`I*`» — список драгоценных камней;

              «`Iu`» — список неоплаченных вещей;

              «`Ix`» — список предметов, которые вы использовали но не оплатили;

              «`I$`» — количество ваших денег.

`o`           Открыть дверь.

`O`           Экран настроек.

              Появится окно с отображением текущих настроек. Вы можете
              изменить большинство опций, просто выбирая их в списке
              (к примеру, указав букву, соответствующую настройке или
              кликнув на опцию мышкой, это зависит от Вашего
              интерфейса). В случае, если нужно указать что-то большее
              чем «ДА/НЕТ», вы увидите список доступных вариантов или
              поле для ввода текста как только закроете окно
              настроек. Возможные варианты описаны далее в этом
              руководстве. Обычно настройки выставляются перед
              игрой. Смотрите раздел, посвященный настройкам далее.

`p`           Оплатить счет.

`P`           Надеть кольцо или другой аксессуар (амулет, повязку на
              глаза и т. п.)

`^P`          Повторить предыдущее сообщение. Дальнейшие вызовы «`^P`»
              покажут более ранние сообщения. Поведение команды может
              меняться в зависимости от опции `msg_window`.

`q`           Выпить что нибудь (зелье, воду и т. п.).

`Q`           Выбрать предмет и положить его в колчан. В дальнейшем его
              можно кинуть с помощью команды «`f`». (В версиях, ранее 3.3
              это была команда выхода из игры, теперь для выхода из игры
              используйте «`#quit`»).

`r`           Прочитать свиток или книгу заклинаний.

`R`           Снять аксессуар (кольцо, амулет и т. п.).

`^R`          Обновить экран.

`s`           Искать секретные двери или ловушки поблизости. С первой попытки, как
              правило, мало что находится.

`S`           Сохранить (и приостановить) игру. Игра продолжится автоматически,
              когда вы в следующий раз решите поиграть.

`t`           Бросить предмет или выстрелить.

`T`           Снять броню.

`^T`          Телепортироваться, если у вас есть эта способность.

`v`           Показать номер версии игры.

`V`           Отобразить историю игры.

`w`           Вооружиться (оружием).

              «`w-`» — убрать оружие, сражаться голыми руками.

`W`           Надеть броню.

`x`           Поменять текущее оружие на альтернативное, которое,
              кстати, используется как дополнительное оружие когда
              начинается заварушка с использованием обеих
              рук. Обратите внимание, если место для боевого или
              альтернативного оружия свободно, то смена оружия все
              равно произойдет.

`X`           Перейти в режим исследователя, разъясняется далее в
              соответствующем разделе.

`^X`          Показать Ваше имя, роль, расу, пол, карму на текущий
              момент игры.

`z`           Использовать жезл. Чтобы направить на себя,
              используйте «`.`» как указатель направления.

`Z`           Прочитать заклинание. Чтобы направить на себя,
              используйте «`.`» как указатель направления.

`^Z`          Приостановить игру (только в UNIX).

`:`           Посмотреть, что означает выбранный символ.

`;`           Посмотреть, что обозначает этот символ на экране.

`,`           Подобрать что-либо. Может быть предотвращено
              командой «`m`» и появится меню выбора.

`@`           Включить или выключить `autopickup` (автоматический
              подбор предметов).

`^`           Узнать тип ловушки, которую вы нашли.

`)`           Показать, что за оружие у вас в руках.

`[`           Рассказать, что за броня на вас надета.

`=`           Показать кольца, одетые на ваши пальцы.

`"`           Показать амулет надетый на вашу шею.

`(`           Показать, что за приспособления вы используете.

`*`           Рассказывает о снаряжении, которое вы используете.
              Объединяет пять предыдущих команд в одну.

`$`           Количество золота.

`+`           Список известных заклинаний. При использовании этой
              команды вы можете также переопределить порядок вывода
              заклинаний. Все они отображаются в меню, и, если вы в
              этом меню выбираете заклинание, вас попросят указать
              другое заклинание, чтобы поменять их местами.

`\`           Показать, какие виды предметов были исследованы.

`!`           Выйти в shell.

`#`           Выполнить расширенную команду. Как вы видите,
              разработчики NetHack использовали все буквы латинского
              алфавита, так что это способ выполнить некоторые
              дополнительные команды. Какие именно — зависит от
              текущей сборки игры.

`#adjust`     Упорядочить буквы предметов инвентаря (особенно полезно,
              когда включена опция `fixenv`).

`#chat`       Поговорить с кем нибудь.

`#conduct`    Список достижений, на которые вы претендуете.

              См. далее раздел «Поведение в игре» для получения более
              подробной информации.

`#dip`        Окунуть предмет во что-нибудь.

`#enhance`    Улучшить или проверить навыки владения оружием и заклинаниями.

`#force`      Выбить замок.

`#invoke`     Вызвать особые силы данного предмета.

`#jump`       Прыгнуть в другую часть карты

`#loot`       Разграбить сундук или сумку или седло лошади, стоящей неподалеку.

`#monster`    Использовать специальную способность монстра, в которого
              вы перевоплотились.

`#name`       Дать имя предмету или группе объектов.

`#offer`      Предложить богам жертву.

`#pray`       Помолиться богу (и заодно попросить помощи).

`#quit`       Выйти из игры без сохранения.

`#ride`       Скакать (или перестать скакать) на монстре.

`#rub`        Потереть лампу или камень.

`#sit`        Сесть.

`#turn`       Стать нежитью.

`#twoweapon`  Включить или выключить использование оружия двумя руками.
              Заметьте, что вид оружия должен быть подходящим, иначе это
              не заработает.

`#untrap`     Удалить ловушку (с двери, пола или сундука).

`#version`    Показать опции, с которыми была собрана данная версия NetHack.

`#wipe`       Вытереть лицо.

`#?`          Раздел помощи: показать все доступные расширенные команды.
------------- ------------------------------------------------------------

Если на вашей клавиатуре есть клавиша META (которая, при одновременном
нажатии с другой клавишей модифицирует её путем добавления бита META
 — 8-й, или «высший»), то вы можете использовать множество расширенных
команд, нажимая мета-клавишу одновременно с первой буквой нужной
команды. В NT, OS/2, и PC версиях NetHack клавиша ALT может быть
использована в этих же целях.

----- ----------------------------------------------------------------
`M-?` #? (поддерживается не всеми платформами)

`M-2` #twoweapon (если не включена доп. цифровая клавиатура)

`M-a` #adjust

`M-c` #chat

`M-d` #dip

`M-e` #enchance

`M-f` #force

`M-i` #invoke

`M-j` #jump

`M-1` #loot

`M-m` #monster

`M-n` #name

`M-o` #offer

`M-p` #pray

`M-q` #quit

`M-r` #rub

`M-s` #sit

`M-t` #turn

`M-u` #untrap

`M-v` #version

`M-w` #wipe
----- ----------------------------------------------------------------

Если включена цифровая клавиатура, доступны некоторые дополнительные команды.

---- ----------------------------------------------------------------
`h`  Меню помощи: отобразить один из доступных текстов помощи,
     подобно «`?`».

`j`  Прыжок в другую локацию. То же, что и «`#jump`» или «`M-j`».

`k`  Ударить что-либо (например, дверь). То же, что и «`^D`»

`l`  Разграбить ящик (box), сумку (bag) на полу под ногами
     или седло лошади, стоящей рядом. То же, что и «`#loot`» или
     «`M-l`».

`N`  Дать имя предмету. То же, что и «`#name`» или «`M-n`».

`u`  Обезвредить ловушку, дверь или сундук. Тоже, что и «`#untrap`»
     или «`M-u`».
---- ----------------------------------------------------------------

5. Комнаты и коридоры
=====================

Комнаты и коридоры в игре бывают темными или освещенными. Любая
область, где есть источник света будет видна на расстоянии вашего
взгляда. В темноте вы можете видеть только окружающие вас
клетки. Стены и коридоры остаются в том же состоянии, в котором вы их
увидели в первый раз.

Секретные проходы спрятаны от вас. Вы можете попытаться их найти с
помощью команды «`s`» (поиск).

5.1. Двери и дверные проемы
---------------------------

Дверные проемы соединяют комнаты с коридорами. У некоторых из них нет
дверей — вы легко пройдете. А у некоторых есть — открытые (open),
закрытые (closed) или запертые (locked). Чтобы открыть закрытую дверь,
используйте команду «`о`» (open). Чтобы закрыть — команду «`с`»
(close).

Вы можете открыть запертую дверь используя инструменты (команда «`а`»)
или выбив её командой «`^D`» (ударить).

В открытые двери нельзя войти с диагонального поля, вы должны стоять
прямо перед дверью (это не касается проемов без дверей).

С помощью двери вы можете закрыться от монстров. Большинство монстров
не могут открыть дверь, но некоторым это и не требуется. К примеру
призраки могут проходить сквозь них.

Секретные двери скрыты, но вы можете найти их с помощью команды «`s`»
(search). Они ничем не отличаются об обычных дверей, кроме того, что их
приходится искать.

5.2. Ловушки
------------

Неосторожных путешественников поджидают ловушки в подземельях. К
примеру, вы можете неожиданно свалиться в яму и потратить несколько
ходов, пытаясь выбраться оттуда.

Ловушки не показываются на карте до тех пор, пока вы в них не
попадетесь, шагнув туда, не увидите как что-то другое упало в яму или
не обнаружите с помощью команды «`s`» (search).

Монстры, так же как и вы, могут стать жертвами ловушек, и это может
быть неплохой оборонной стратегией.

Также в подземельях есть отдельная ветвь пещер, основанная на игре
«Сокобан». Цель игры — загнать валуны в ямы. Если действовать
предусмотрительно, можно пройти все уровни в соответствии с правилами
«Сокобана». Допускаются некоторые поблажки, когда игрок застревает, но
это снижает вашу удачу.

5.3. Лестницы
-------------

Как правило, каждый уровень подземелья имеет один подъем вверх «`<`» к
предыдущему уровню и один спуск к следующему «`>`», но из этого есть
исключения. К примеру, вы найдете уровень с двумя лестницами вниз,
один ведет далее в пещеры, а второй в отдельную ветку пещер, известную
как Рудники Гномов (Gnomish Mines). Эти рудники заканчиваются тупиком,
так что после исследования (если вы решили этим заняться) вам придется
возвращаться в основную ветвь пещер.

Когда вы перейдете по лестнице или вас перекинет ловушка на другой
уровень подземелья, уровень, который вы покинули, будет
сохранен. Когда вы вернетесь на этот уровень, он загрузится и
активируется. Если вы спуститесь на уровень, на котором еще не были,
он будет создан (с нуля для большинства уровней, с шаблона для
некоторых специальных уровней или с остатков уровня из предыдущей игры
для костяного уровня, как будет описано далее).

Монстры активны только на том же уровне, где находитесь и вы. На
других уровнях они «заморожены».

Когда вы поднимаетесь по лестнице, вы попадете на соответствующую
лестницу вниз. Тем не менее, питомцы (см. ниже) и некоторые
другие монстры могут передвигаться вместе с вами, если они находятся
рядом во время перемещения по лестницам, и иногда они могут пролезть
по лестнице, мешая вам. В этом случае монстр или питомец окажется на
лестнице, а вы где то рядом.

5.4. Приставные лестницы
------------------------

Приставные лестницы служат для тех же целей, что и обычные. Различия
в игре у них незначительные.

5.5. Магазины и торговля
------------------------

Время от времени вам будут встречаться комнаты, где у входа стоит
продавец, а на полу лежат разные вещи. Вы можете купить их, подобрав с
пола и выполнив команду «`p`». Также вы можете узнать цену товара не
поднимая его. Для этого выполните команду «`#chat`» стоя на нем. Если вы
используете предмет до выхода из магазина, это будет считаться
покупкой. Продавец запишет его стоимость на ваш счет и не даст вам
выйти пока вы не оплатите все, до последней копейки.

Также вы можете продавать вещи. Для этого бросьте их на пол
магазина. Вам тут же поступит предложение продавца о покупке этой вещи
или сообщение, что ему эта вещь не интересна. В общем случае, вещи
должны совпадать по типу с продаваемыми в магазине.

Если вы что-то уронили в магазине случайно, продавец, скорее всего,
будет считать это своей собственностью, ничего вам взамен не даст, и
вам придется выкупать её обратно.

Иногда у торговцев кончаются деньги. Когда это происходит, вам будет
предложен кредит взамен золота, если вы что-то продаете. Вы можете
покупать вещи, используя кредит, но только в том магазине, где
получили его.

Если вы нашли кредитную карту (credit card) в подземельях, не
пытайтесь расплачиваться ей — продавцы не принимают кредитки.

Команда «`$`» показывает количество золота, которое вы несете (в
инвентаре, не считая золота спрятанного в контейнеры), а также
требуемый платеж в магазин и кредит если таковые имеются.

Команда «`Iu`» показывает неоплаченные вещи (которые все еще не вынесены
из магазина), если они у вас есть.

Команда «`Ix`» показывает окно, похожее на окно инвентаря, в котором
перечислены использованные неоплаченные вещи наряду с другими
требуемыми платежами в магазин, если есть что показывать.

###5.5.1. Особенности магазинов

* Некоторые вещи в магазинах могут обескуражить.

* Цены могут меняться в зависимости от разных факторов.

* Продавец не считает вход в магазин частью магазина.

* Когда продавец наблюдает за вами, подобно филину, он будет
игнорировать любых других посетителей.

* Если магазин закрыт на учет (closed for inventory) он сам по себе не
откроется.

* В магазинах никогда не появляются новые товары.

6. Монстры 
==========

Монстры, которых вы не можете видеть, на экране не отображаются. Но
осторожно! Они могут внезапно напасть из темноты. Некоторые магические
вещи могут помочь вам обнаружить монстров раньше, чем они обнаружат
вас (что обычно свойственно монстрам).

Команды «`/`» и «`;`» помогут вам получить информацию о монстре, которого
вы видите на экране.

Команда «`С`» позволяет вам дать монстру имя, это может быть полезно,
если вам надо выделять одного из них из толпы. Если вы укажете вместо
имени пробельный символ, это удалит его первоначальное имя.

Команда «`#chat`» позволяет общаться с монстром, который находится
неподалеку.

Полноценного диалога не получится (другими словами, у вас не будет
списка с фразами которые Вы могли бы сказать), но общение с некоторыми
созданиями, такими как продавцы в магазинах или Дельфийский Оракул
(the Oracle of Delphi) может привести к неплохим результатам.

6.1. Сражения
-------------

Если вы видите монстра и хотите напасть на него, просто шагните в его
сторону. Многие монстры просто занимаются своими делами, пока вы их не
атакуете. Некоторые из них становятся весьма опасными, если их
разозлить.

Помните, осторожность — лучшая часть отваги.

Если вы не видите монстра (он невидимый или Вы ослеплены), графический
символ «`I`» появится, когда вы почувствуете его присутствие. Если вы
шагнете на этот символ, вы будете сражаться так же, как если бы видели
его. Но, конечно, если монстр переместился, ничего полезного не
произойдет. Если вы полагаете, что монстр переместился, и вы не желаете
сражаться, просто используйте команду «`m`» чтобы двигаться дальше без
боя. Если же вы хотите драться, но не помните где монстр, используйте
команду «`F`».

6.2. Ваш питомец
----------------

Вы начинаете игру с собакой («`d`»), котом («`f`») или пони («`u`»), которые
сопровождают вас в подземельях и сражаются с монстрами вместе с
вами. Так же как и вам, для выживания им необходима пища. Они обычно
питаются сами, пожирая трупы или другую еду.

Если вам небезразлична их судьба, или вы хотите потренировать их, вы
также можете кормить их, бросая им еду. Хорошо натренированное
животное может оказаться весьма полезным в определенной ситуации.

Так же ваш питомец получает опыт, сражаясь с монстрами, растет,
увеличивает очки жизни и увеличивает наносимый урон. В начале игры
питомец может быть даже более хорошим бойцом чем вы, что делает его
еще более полезным на начальных уровнях.

Он может следовать за вами вверх и вниз по подземельям, но он должен
стоять рядом с вами, когда вы спускаетесь или поднимаетесь, иначе же он
останется на том же уровне, где и был, и со временем может одичать.

Аналогичным образом, если вы попадете в ловушку, которая переместит
вас (к примеру, провалитесь в яму в полу), он переместится с вами,
если находится рядом. Если же он попадет в ловушку сам, то вы
останетесь на месте, даже если были рядом.

6.3. Верховая езда
------------------

Вы можете оседлать некоторых созданий в подземельях если у вас есть
соответствующее снаряжение и навык. Убедить дикого зверя прокатить вас
довольно сложная задача. Многие странники прибегали к магии и
волшебству чтобы достигнуть цели.

Тем не менее, после того как зверь приручен, вы с легкостью можете
залезать на него и слезать с помощью команды «`#ride`». Управляйте
движением зверя так же, как вы управляете собой. На экране вы будете
видеть только этого зверя.

Управление навыками верховой езды (riding) доступно с помощью команды
«`#enhance`». См. раздел «Мастерство обращения с оружием» для
получения более подробной информации об этом.

6.4. Костяные уровни
--------------------

На костяных уровнях (bones levels) вы можете повстречать тени или
трупы других искателей сокровищ (или даже вашего прошлого персонажа) и
их личные вещи. Призраков (ghosts) сложно убить, но от них несложно
отделаться, так как они медленные и причиняют мало ущерба.

Вы можете заграбастать имущество погибшего, но оно, скорее всего,
проклято.

И будьте внимательны — то, что убило этого бедолагу, скорее всего
скрывается где то неподалеку, злорадствуя своей победой.

7. Предметы
===========

Общепринято подбирать то, что вам попадается в пещерах.

В NetHack это осуществляется автоматически, стоит вам только шагнуть
на этот предмет (если вы, конечно, не выключили эту возможность с
помощью опции autopickup (см. ниже), или не перемещаетесь с
помощью команды «`m`» (см. выше)), или же вручную, с помощью
команды «`,`».

Если вы несете слишком много вещей, NetHack сообщит вам об этом и не
даст поднять новый предмет. В противном случае, вещь окажется в вашем
инвентаре, и вы получите сообщение об этом сообщение.

Одновременно с добавлением вещи в инвентарь возрастает ваша
нагруженность. Количество вещей, которые вы можете нести одновременно,
зависит от вашей силы (strength) и телосложения (constitution). Чем вы
сильнее, тем меньше на вас влияет нагрузка. Но в любом случае наступит
момент, когда все это барахло, что вы с собой тащите, начнет
обременять вас. Вы станете слабее и ваш организм будет сжигать калории
быстрее, так что вам потребуется большее количество пищи. Иногда вам
придется выбросить вещи из вашего инвентаря или оказаться раздавленным
ими.

NetHack сообщит вам о том, насколько вы перегружены.

Вы увидите на экране сообщения вида:
* `Burdened` — нагружены, 
* `Stressed` — сильно нагружены, 
* `Strained` — изнемогаете,
* `Overtaxed` — перегружены донельзя и
* `Overloaded` — перегружены капитально.

Когда вы подбираете предмет, ему присваивается буква для инвентаря. 

Команды, для выполнения которых требуется предмет, попросят вас
уточнить, что именно вы хотите использовать.

Когда NetHack просит вас указать конкретный объект из инвентаря,
вам заодно показывается список букв для выбора (см. выше раздел
«Команды»).

Некоторые предметы, такие как оружие, можно легко различить. Другие же
предметы, такие как списки, обычно представляют описания для каждого
предмета. На протяжении игры, два предмета с одинаковыми описаниями
имеют один и тот же тип, но это описание будет меняться с каждой
игрой.

Когда вы используете один из этих предметов, NetHack запомнит, что это
за предмет, если его действие выглядело очевидным. Если же действие
предмета было непонятным, то вам будет предложено выбрать название для
него, чтобы вы смогли опознать его в следующий раз. Также вы можете
использовать для этой цели команду «`#name`» чтобы дать имена группе
предметов или конкретно одному. При использовании этой команды в
отношении предмета, для которого вы ранее назначили имя, указание
пробела удалит предыдущее название вместо того, чтобы назначить
новое.

7.1. Проклятья и благословения
------------------------------

Каждый предмет, который вам может встреться, может оказаться
проклятым (cursed). Даже если он весьма полезен.

Наиболее распространенный вид проклятья — это невозможность отделаться
от предмета. Проклятое оружие само прыгает к вам в руку, и вы не
можете его сменить. Вы не сможете снять обычным путем проклятую вещь,
которая на вас надета.

К тому же, проклятое оружие и доспехи как правило, влияют негативно на
ваши боевые параметры.

Другие проклятые предметы могут проявлять свои гнусные качества
другими способами.

Предметы так же могут быть благословенными (blessed).

Такие предметы, как правило, работают лучше аналогичных им непроклятых
предметов. К примеру, благословенное оружие причиняет больше ущерба
демонам.

Существуют магические приемы снятие проклятий с предметов, так что
если вам не посчастливилось надеть проклятую вещь, вы можете снять
проклятье и, соответственно, вещь.

Священники (priests, priestesses) обладают с рождения способностями к
распознаванию таких вещей, так что им легче избежать проклятых
предметов, чем другим персонажам.

Вещь, состояние которой не определено, отображается в инвентаре просто
по названию.

Если же состояние известно, то перед названием будет стоять `cursed`
(проклято), `uncursed` (не проклято) или `blessed` (благословенно).

7.2. Оружие
-----------

Большинство монстров, которых вы встретите, захотят убить вас при
первой же возможности. Так что вам потребуется оружие для самообороны
(точнее, чтобы убивать первым).

Вы сможете наносить всего лишь 1—2 очка урона голыми руками (к этому
добавляются бонусы, если таковые имеются).

Исключение — монахи (monks). Они обычно наносят больший урон именно
голыми руками.

Существует оружие обычное, такое как булава (mace) и меч (sword), и
метательное, такое как стрелы (arrows) и копья (spears).

Чтобы ударить монстра оружием, им надо вооружиться (wield) и ударить,
либо кинуть в него. Копье можно кинуть, не вооружаясь.

Чтобы метнуть стрелу, вам придется сначала вооружиться луком
(bow). Арбалеты (сrossbows) стреляют арбалетными стрелами (crossbow
bolts). Праща (sling) позволяет метать камни (в том числе и
драгоценные).

Оружие, на которое наложены чары, имеет бонус к удару, который может
быть как позитивным так и негативным, и влияет на ваши шансы на
попадание и на силу, с которой вы бьете монстра.

Единственный способ определить колдовские свойства оружия — это
идентифицировать его с помощью магии.

Большинство оружия подвержено ржавчине, но его можно починить.

Вероятность того, что вы попадете при ударе в монстра и то, что вы
нанесете ему урон, зависит от многих факторов. В их числе: тип оружия,
качество оружия (заколдованное и/или заржавевшее), уровень опыта,
сила, ловкость, противодействие и умение обращаться с оружием
(см. далее).

Класс защиты монстров — в общем, не обязательно при ношении брони —
тоже влияет на ваш удар. Кроме того, некоторые монстры особенно
уязвимы к определенным видам оружия.

Большинство оружия носится в одной руке. Но некоторое требует обеих
рук.

В таком случае вы не сможете носить щит, и наоборот.

Когда вы вооружены оружием, которое помещается в одной руке, вы можете
взять второе оружие во вторую руку и переключаться между ними с
помощью команды «`x`»

Если у вас развит навык владения оружием с двух рук (two weapon
combat), вы можете одновременно использовать основное и
альтернативное. Используйте расширенную команду «`#twoweapon`» чтобы
использовать этот навык (или не использовать).

Этот навык доступен только для некоторых персонажей (к примеру, для
варваров).

Даже с этим навыком, вероятность попасть в противника атакуя с двух
рук ниже, чем с одной руки.

Бывают такие случаи, когда лучше сражаться вообще без оружия.

Чтобы разоружиться, выполните команду «`w`» (в ответ на вопрос
введите «`-`») или используйте команду «`А`», чтобы разоружиться и заодно
вы можете снять броню или другие носимые вещи.

Те из вас, кто играет в AD&D, могут обратить внимание, что каждое
оружие, существующие в AD&D причиняет примерно такой же урон в
NetHack.

Некоторое редкое оружие (например aklys, lucern hammer, и
bec-de-corbin) взяты из дополнения к AD&D Unearthed Arcana.

Команды для использования оружия:

* «`w`» (wield) — вооружиться;
* «`f`» (fire) — стрелять, другой способ броска предметов;
* «`Q`» (quiver) — колчан;
* «`x`» (exchange) — сменить основное и альтернативное оружия;
* «`#twoweapon`» — использовать два оружия;
* «`#enhance`» — см. далее.

###7.2.1. Метание и стрельба.

Вы можете швырнуть почти всё, что угодно, с помощью команды «`t`».

Вы увидите запрос — какой предмет кинуть. Если введёте «`?`», вы увидите
наиболее подходящие предметы для метания, если введёте «`*`» увидите
весь свой инвентарь. После того, как выберете что кинуть, у вас
попросят указать направление для броска. Расстояние, на которое вы
можете метнуть предмет, зависит главным образом от типа предмета и
вашей силы.

Стрелы можно кидать руками, но они будут лететь дальше и попадать в
цель точнее, если вы будете вооружены луком.

Вы можете упростить процесс, использовав команду «`Q`» чтобы выбрать
предпочтительный «снаряд», и потом команду «`f`» чтобы метнуть его. Вас
опять же попросят указать направление, но теперь вам не придется
каждый раз выбирать предмет, когда вы используете команду «`f`».

Также существует опция `autoquiver`, если она включена, то колчан будет
автоматически «заряжаться» другими предметами из инвентаря, если
прежний «заряд» кончился.

Некоторые персонажи умеют стрелять «залпом» — они могут метнуть
несколько предметов за раз.

Знать, как зарядить сразу несколько зарядов — или удержать несколько
в руке — и еще метнуть их так, чтобы попасть — отнюдь не простая
задача. Странники (rangers) — адепты этого искусства, как и в
обращении с подобными орудиями (если вы опытны во владении луком
(bow), то стрелять придется стрелами (arrows), если арбалетом
(crossbow) то арбалетными стрелами (bolts), если пращей (sling) то
камнями).

Количество предметов, которыми может выстрелить персонаж, меняется от
хода к ходу. Вы можете указать количество выстрелов, установив префикс
перед командами «`t`» или «`f`». К примеру, команда «`2f`» (или
«`n2f`», если используется режим `number_pad`) означает, что будут
потрачены две стрелы даже если могли бы быть потрачены 3. Если Вы
указываете большее число снарядов, чем у вас есть («`4f`» в данном
примере), Вы закончите стрельбу как только кончатся стрелы (3 в данном
случае).

Если вы стреляете залпом, все снаряды улетят в одном и том же
направлении; Если первый же выстрел убил монстра, герой продолжит
стрелять до конца.

### 7.2.2. Мастерство обращения с оружием

Вам доступны различные уровни владения оружием.

Мастерство обращения с оружием (weapon skills) влияет на то, насколько
хорошо вы можете обращаться с конкретными видами оружия, и вы можете
улучшать свои навыки в процессе игры в зависимости от типа вашего
персонажа, вашего уровня и от использования оружия.

Для того, чтобы было удобнее квалифицировать навыки, оружие было
разделено на различные группы, такие как кинжалы (daggers), палаши
(broadswords) и копья (polearms).

Каждый тип персонажа имеет собственный предел мастерства владения
оружием каждой группы.

К примеру, маги (wizards) могут добиться высоких результатов обращения
с кинжалами или посохами, но будут слабы с мечами или луками.

С помощью команды «`#enhance`» вы можете посмотреть, какие навыки у вас
развиты (включая навыки заклинаний) и выбрать, какой навык улучшить,
если вы использовали достаточно много навыков чтобы получить такую
возможность.

Навыки ранжируются следующим образом:
* «none» (иногда «restricted») — нет навыка;
* «unskilled» — неопытный;
* «basic» — начальный навык; 
* «skilled» — опытный;
* «expert» — эксперт.

Навыки, которые нельзя развить, обычно не показываются в списке
«#enhance».

(Божественное вмешательство может открыть для вас неразвитый навык, он
появится в списке со статусом «unskilled» и будет ограничен статусом
«basic».) Некоторые персонажи могут повысить свои навыки искусства боя
или борьбы голыми руками с «expert» до «master» или «grand master».

За применение оружия, навыки которого не развиты или «unskilled» вы
будете нести небольшое наказание в виде уменьшения шансов попасть в
монстра или в количестве урона, который вы наносите. На уровне «basic»
такого штрафа нет. На уровне «skilled» ваш шанс попадания по
противнику и количество урона будет увеличено. На уровне «expert»
бонус увеличивается еще больше.

Успешное попадание увеличивает ваши шансы на получение следующего
уровня мастерства (если вы уже не достигли предела).

Когда вы достигаете перехода на следующий уровень навыков, вы
получаете сообщение о том, что вы чувствуете себя более уверенным в
своих силах (more confident). Теперь Вы можете увеличить один или
несколько параметров с помощью команды «`#enhance`».

Навыки не увеличиваются автоматически потому, что есть предел на общее
их развитие, так что вам придется выбрать, какие параметры увеличить
а какие оставить как есть.

7.3. Броня
----------

Полчища недружелюбных тварей скрываются неподалеку. Вам нужна броня
чтобы защитить себя от них.

Разные виды брони защищают по разному.

Ваш класс брони (AC) — это мера измерения защиты. Класс брони
измеряется так же, как в игре AD&D. Число 10 обозначает отсутствие
брони, и чем ниже эта цифра, тем лучше броня. Каждый комплект брони,
который есть в AD&D, дает такую же защиту и в NetHack.

Далее приводится неполный перечень классов брони для разных видов:

------------------------ ----
dragon scale mail        1

plate mail               3

crystal plate mail       3

bronze plate mail        4

splint mail              4

banded mail              4

dwarvish mithril-coat    4

elven mithril-coat       5

chain mail               5

orcish chain mail        6

scale mail               6

studded leather armor    7

ring mail                7

orcish ring mail         8

leather armor            8

leather jacket           9

без брони                10
------------------------ ----

Также вы можете носить различные элементы доспехов (к примеру, шлемы,
обувь, щиты, накидки) чтобы еще сильнее уменьшить класс брони, но вы
не можете одновременно надеть два предмета одной категории (два шлема,
две накидки и т. п.).

Если на какой-то элемент доспехов наложены чары, его защита будет
лучше (или хуже) эталонной, и это повлияет в лучшую (или худшую)
сторону на ваш класс брони.

К примеру, «+1 chain mail» даст Вам большую защиту чем просто «chain
mail», уменьшив класс брони для этого элемента до 4.

Когда вы надеваете какой либо элемент доспеха, вы сразу же видите
изменения в классе брони, которые он вам дает. Проклятые доспехи
обычно несут в себе отрицательные свойства и, к тому же, становятся
неснимаемыми.

Многие виды брони могут быть повреждены разными явлениями, такими как
ржавчина. Такие повреждения можно исправить. Некоторые виды брони
могут запретить использование магии.

Броню можно надеть с помощью команды «`W`» и снять с помощью
«`T`». Команда «`A`» также позволяет снять доспехи, как и любой другой
носимый предмет.

7.4. Пища
---------

Пища необходима для выживания.

Если вы не будете есть слишком долго, вы сильно ослабеете, или даже
умрете от истощения.

Некоторая пища может быть испорчена, и есть её будет опасно, если вы
не защищены.

Еда, которая хранится во льду (ice boxes) или консервах (tins,
cans) обычно остается свежей, но ледяные кубы тяжелые, а консервы
приходится долго открывать.

Обычно, когда вы убиваете монстра, от него остается труп, который тоже
относится к еде. Большинство (но не все) из них съедобны. Некоторые
даже дают вам сверхвозможности.

Не забывайте: «Ты — то, что ты ешь».

Некоторые персонажи и некоторые монстры вегетарианцы.

Такие монстры, как правило, не едят трупы животных, в то время как
игрок-вегетарианец может, но с неприятными для себя последствиями.

Вы можете назвать один экземпляр пищи названием, которое Вам нравится,
с помощью опции «`fruit`».

Команда для принятия пищи — «`е`».

7.5. Свитки
-----------

Свитки озаглавлены различными надписями, возможно это древние маги
развлекались таким образом (например «Read Me» или «THANX MAUD»
наоборот);

Свитки исчезают, после того, как вы их прочтете (кроме свитков,
которые изначально чистые, без заклинаний).

Одним из самых полезных свитков является свиток идентификации (the
scroll of identify), который позволяет выяснить суть другого объекта,
проклят он или нет, и сколько раз его можно еще использовать.

Некоторые предметы имеют довольно тонкие чары, и их сложно опознать
без такого свитка.

Почтовая служба может доставить вам почту в виде почтового свитка (a
scroll of mail) (если ваша версия игры была собрана с этой опцией).

Чтобы использовать эту возможность на системах, где электронная почта
попадает в ваш системный почтовый ящик, вы должны указать игре где
искать новую почту. Для этого установите переменную окружения «`MAIL`»
как имя файла вашего почтового ящика.

Также вы можете указать в переменной окружения «MAILREADER» имя файла
предпочтительной программы для просмотра почты, и NetHack переключится
в shell и выполнит её, когда вы будете читать почтовый свиток.

В версиях NetHack, где почта случайным образом генерируется внутри
игры, эти переменные игнорируются.

Вы можете отключить почтовую службу выключив почту в настройках.

Команда для чтения свитка — «`r`».

7.6. Зелья
----------

Зелья отличаются по цвету их содержимого. Они исчезают, когда вы
выпиваете их.

Прозрачные (clear) зелья — вода. Она может быть благословенна
(blessed) или проклята (cursed) в зависимости от того, является она
святой или нечестивой.

Святая вода — это бич для нежити, так что её можно смело кидать
(команда «`t`»).

Также иногда бывает полезным что нибудь туда окунуть (команда
«`#dip`»).

Команда для того, чтобы выпить зелье — «`q`».

7.7. Жезлы
----------

Жезлы обычно обладают несколькими магическими зарядами.

Для использования магии некоторых жезлов требуется указать
направление, в котором вы хотите его использовать. Также вы можете
разрядить жезл на себя (используйте «`.`» или «`s`»), но осторожнее,
зачастую это весьма неблагоразумно. Для остальных жезлов нет
необходимости указывать направление.

Число зарядов каждого жезла выбирается случайным образом и уменьшается
каждый раз когда Вы его используете. Когда в жезле остается 0 зарядов,
при использовании, как правило, ничего не происходит. Тем не менее,
возможны случаи, когда жезл срабатывает, и после этого уничтожается.

Жезлы можно перезаряжать, используя соответствующую магию, но это
действие сопряжено с риском взрыва. Возможность этого не очень велика,
но возрастает с каждой перезарядкой.

В отчаянной ситуации, когда вас загнали в тупик, вы можете пойти
ва-банк и сломать жезл пополам. Это решение не для слабонервных. При
разломе жезла высвободится колоссальное количество магической энергии.

Если ваш жезл идентифицирован, на экране в скобках будет отображена
дополнительная информация: количество проведенных перезарядок и, после
двоеточия, количество оставшихся зарядов.

Состояние заряда в -1 это особый случай, когда жезл был отменен
(заклинанием, например).

Чтобы использовать магический заряд, нажмите «`z`».

Чтобы сломать, используйте команду «`a`» (apply).

7.8. Кольца
-----------

Кольца — весьма полезные штуки, в них не кончается магия в отличие от
зелий, свитков и жезлов. Магия активируется, когда вы надеваете кольцо
на палец.

Вы можете носить только два кольца, по одному на руку.

Большинство колец ускоряют ваш метаболизм, разные кольца по-разному
влияют на то, как быстро вы проголодаетесь в следующий раз.

Используйте команду «`P`» чтобы надеть кольцо и «`R`» чтобы снять.

7.9. Книги заклинаний
---------------------

Книги заклинаний — это тома великой магии. Если прочитать такую книгу
(команда «`r`»), она может поделиться заклинанием, в ней содержащимся (а
потом, возможно, станет нечитабельной), но может и привести к
неожиданным и неприятным последствиям.

Чтение проклятой книги или книги с неизвестными рунами может причинить
ущерб вашему здоровью!

Заклинание (даже которое выучено) может сработать совершенно не тем
образом, который вы ожидали.

Если вы хотите применить заклинание, уровень которого выше вашего
уровня опыта, у вас не такой большой уровень мастерства (skill)
или ваша удача у текущий момент времени не столь хороша, ваша затея
может закончиться бесполезной тратой магической энергии и времени,
затраченного на сотворение заклинания.

Использование заклинания высвобождает энергию и фокусирует её в Вашем
сознании.

Некоторое количество энергии исходит из вас, и чтение нескольких
заклинаний подряд может вас утомить.

Также для использования заклинаний необходима практика. Она позволяет
увеличить ваше мастерство в каждой категории магических
заклинаний. Тем не менее, со временем вы постепенно забываете
заклинания, и вам придется переучивать их.

Для использования некоторых заклинаний необходимо указать направление.
Также вы можете направить их на себя (укажите «`.`» или «`s`» в качестве
направления). Но будьте осторожны, зачастую это не лучшее решение. Для
других заклинаний направление не требуется.

Подобно оружию, которое поделено на группы, подходящие разным
персонажам, поделены и книги заклинаний. Успешное применение
заклинаний улучшает определенную группу навыков. Хорошие навыки
увеличивают силу заклинания и уменьшают риск сбоя при выполнении. Вы
можете увеличивать навыки магии наравне с навыками владения оружием
(см.~также раздел «Мастерство обращения с оружием»).

Вызов заклинаний также требует определенной маневренности при ходьбе,
так что разные виды брони могут повлиять на успешность выполнения.

Команда для чтения книги заклинаний та же, что и для свитка — «`r`».

Команда «`+`» позволяет увидеть список заклинаний, которыми Вы владеете,
их уровни, типы и шансы на неудачу их применения.

Команда «`Z`» позволяет применить заклинание.

7.10. Инструменты
-----------------

Инструменты — это различные предметы с разными
предназначениями. Некоторые имеют ограниченное количество
использования (например, заряды жезлов). Лампы, к примеру, через
какое-то время потухают. Другие инструменты — это контейнеры, в которые
вы можете сложить разные вещи или достать их оттуда.

Команда для использования инструмента — «`a`» (apply).

###7.10.1. Контейнеры

Вы можете повстречать сумки, коробки и сундуки в своих странствиях.

Вещи такого могут быть открыты с помощью команды «`#loot`» (грабить),
когда вы стоите на одной клетке с этим предметом, или команды «`а`»
(применить) когда вы несете его.

Тем не менее, сундуки бывают зачастую закрыты, да и в бою применить их
вряд ли получится.

Вы должны положить закрытый сундук (если он у вас в рюкзаке) для того,
чтобы открыть его, используя ключ или набор для взлома (lock-picking
tool) с помощью команды «`а`», с помощью удара используя команду
«`^D`» или используя оружие с помощью команды «`#force`».

Некоторые сундуки содержат ловушки, которые активируются гнусным
образом когда вы открываете его.

Вы можете проверить сундук на ловушку и попробовать её обезвредить с
помощью команды «`#untrap`».

7.11. Амулеты
-------------

Амулеты весьма похожи на кольца, но зачастую более могущественны.

Подобно кольцам, амулеты обладают различными магическими свойствами, в
том числе и губительными — они активируются, когда вы одеваете амулет.

Нельзя надеть на себя более одного амулета за раз.

Команды для использования амулетов такие же, как и для колец — «`P`»
(надеть) и «`R`» (снять).

7.12. Драгоценные камни
-----------------------

Некоторые из драгоценных камней действительно драгоценны, и их можно
выгодно продать. К тому же, гораздо лучше нести один камень чем кучу
золота. Драгоценные камни увеличивают ваши очки, если вы вынесете их на
поверхность. Камни меньших размеров тоже относятся к драгоценным, но
стоят гораздо меньше. Как бы то ни было, любой камень может послужить
в качестве метательного оружия (если у вас есть праща (sling)). В
безвыходной ситуации вы можете кидать их руками.

7.13. Валуны
------------

Статуи и валуны не особо полезны, но весят обычно много. Ходят слухи,
что не все статуи являются тем, чем выглядят. Некоторые огромные
монстры (например, гиганты (giants)), известны своей манерой
использовать валуны в бою как оружие.

7.14. Золото
------------

Золото добавляет вам дополнительные очки, а еще на него можно покупать
вещи в магазинах. Существует некоторое количество монстров, которые
могут среагировать на ваше золото, не считая продавцов.

8. Поведение в игре
===================

Каким бы сложным ни было прохождение NetHack, некоторые игроки
соревнуются сами с собой, устанавливая дополнительные ограничения на
своем пути. Игра автоматически подмечает такие соревнования, и вы
можете проверить их статус с помощью команды «`#conduct`». Когда вы
совершаете действие, которое расходится с правилами получения
достижения, данный тип перестает отображаться в списке. Достижения
позволяют игрокам «показать себя», выиграв игру с такими условиями.

Обратите внимание, что игру можно выиграть и без соблюдения этих
ограничений, и для начинающим игрокам несвойственно придерживаться
таких правил.

Некоторые виды достижений относятся к приемам пищи. Наиболее сложное
из них — игра без еды вообще.

Хотя создания и могут прожить долгое время без еды, им психологически
необходима вода. Таким образом, нет никаких ограничений на принятие
напитков, хотя они и обладают некоторой пищевой ценностью.

Так же не считаются нарушением мольбы богу с просьбой насытить
желудок.

Строгая вегетарианская диета запрещает есть животных. Основным
источником питания являются овощи и фрукты. Трупы и консервированные
части blobs («`b`»), jellies («`j`»), и fungi («`F`») так же
приравниваются к вегетарианской кухне. Так же к этому списку относится
пища, приготовленная человеком без мяса — а именно, lembas wafers, cram
rations, food rations (gunyoki), K-rations и C-rations. Металлы и
другие неперевариваемые субстанции можно есть после превращения в
существо, которое питается таким, и это тоже будет считаться
вегетарианской пищей. Но, однако, поедание таких предметов нарушит
стиль прохождения «без еды».

Вегетарианцы не едят животных, тем не менее, они менее придирчивы в
поедании побочных отходов животного, чем строгие вегетарианцы.  В
дополнение к вегетарианской диете, описанной выше, они могут есть
любые виды пудинга («`P`»), кроме черных, яйца и еду, сделанную из яиц
(печеньки (fortune cookies) и блины (pancakes)), молочную пищу (пироги и
конфеты (cream pies and candy bars) ) и желе. От монахов (monks)
изначально ожидается соблюдение вегетарианской диеты.

Принятие любых видов мяса нарушает принципы вегетарианства и
прохождения без еды. К мясу относится так же требуха (tripe rations),
трупы или консервы из монстров не указанные выше, и различные виды
кусков мяса, которые можно найти в подземельях. Проглатывание и
переваривание монстра, пока вы находитесь в измененном теле,
расценивается как поедание трупа.

Поедание кожи, шкуры дракона или костей если вы превратились в
существо, способное переварить их, или поедание мозгов если Вы
превратились в пожирателя мозгов (a mind flayer), расценивается как
поедание животного.

Вне зависимости от типа прохождения игры вам будут попадаться
предметы, которые вы не сможете переварить или которые будет опасно
есть. Использование атаки проглотить-и-переварить (swallow-and-digest)
в отношении монстра аналогично поеданию трупа.

Обратите внимание, что термин «строгий вегетарианец (vegan)»
используется тут только в контексте диеты. Вы свободны в выборе
ношения или использования предметов, сделанных из животных (к примеру
из кожи, шкуры дракона, костей, рогов, коралл) и это не повлияет на
игру.

Так же обратите внимание, что молочные (milky) напитки могут быть
частично белыми, но они не содержат молока, так что вполне подходят
для строгой вегетарианской диеты.

Фрукты, которые игрок назначает в конфигурационных файлах, могут
называться как угодно, от вишен до свиных отбивных, остаются фруктами
и подходят для диеты.

Атеисты — это те, кто отрицает религию.

Это значит, что вы не можете молиться («`#pray`»), приносить
жертвоприношения богам («`#offer`»), воскрешать из мертвых («`#turn undead`»)
или общаться («`#chat`») со священником. Некоторые читатели могут
возразить, что игра за монаха (monk) или священника (priest) нарушают
условия атеизма. Этот выбор остается за игроком.

Жертвование Амулета Йендора (the Amulet of Yendor) богу необходимо для
прохождения игры и победы и это не считается нарушением условий.

Так же не считается нарушением выслушивать разгневанного бога,
священника или других представителей религии. Истинный атеист может
слышать слова но иметь свое мнение об их значении.

Большинство игроков сражаются с использованием оружия (или предметов,
используемых как оружие).

Одним из вариантов достижений является прохождение игры не
вооружаясь. Вы по прежнему можете швырять, стрелять и бить;
использовать жезлы, заклинания и другие магические вещи, а также
драться руками и ногами.

В NetHack, пацифисты отказываются убивать каких-либо монстров
(т.~е. получать опыт, полученный в результате убийства). Это особенно
сложное испытание, хотя все еще возможно получать опыт другими
способами.

Неграмотные персонажи не умеют читать и писать.

Это включает в себя чтение свитков, книг заклинаний, посланий в
печеньках и надписи на футболках, писать на свитках и гравировать
(enagrave) на чем-либо что-либо кроме знака «`x`» (традиционная подпись
неграмотных людей). Чтение, гравировка или любое другое действие,
выполнение которого необходимо для прохождения игры, не считается
нарушением. Идентификация свитков или книг заклинаний (и знание
заклинаний) в вашем исходном инвентаре считаются выученными от учителя
до начала игры и на безграмотный стиль прохождения не влияет.

Также отслеживаются некоторые другие виды достижений в игре.

Существует возможность уничтожить целый вид монстров с помощью
геноцида. Игра без геноцида отслеживается как вызов. Когда игра
предлагает вам возможность уничтожить монстров с помощью геноцида, вы
можете отказаться, если введете «`none`» вместо названия.

Вы можете превратить один предмет в другой того же самого типа
(polypiling) или форму своего тела в форму другого существа (polyself)
с помощью жезла, заклинания или зелья превращения (potion of
polymorph). Избегание этой возможности так же считается соревнованием.

Превращение монстров, включая своих питомцев, не влияет на это условие.

И, наконец, иногда вы можете загадывать желания. Игра без желаний
обладания вещами является состязанием, так же как игра без желаний
обладания артефактами (даже если артефакты незамедлительно
исчезают). Когда появляется возможность загадать желание, вы можете
указать «`nothing`» если хотите отказаться.

9. Настройки
============

В связи с разнообразием личных вкусов и соображений о том, как NetHack
должен себя вести, приводим опции по изменению поведения NetHack.

9.1. Установка настроек
-----------------------

Настройки могут быть заданы различными способами.

В игре вы можете увидеть список всех опций и поменять большинство из
них с помощью команды «`O`». Также вы можете указать настройки в
переменной окружения `NETHACKOPTIONS` или в конфигурационном
файле. Некоторые версии NetHack так же имеют интерфейс, в котором Вы
можете выставить настройки перед игрой.

9.2. Использование переменной окружения NETHACKOPTIONS
------------------------------------------------------

Переменная `NETHACKOPTIONS` — это список различных значений для различных
опций, разделенный запятыми. Некоторые могут быть только включены или
выключены. Вы можете включать опции, указав название в списке,
выключать, добавляя «`!`» перед названием.

Другие принимают символьные строки как значения. Вы можете указать
название опции, потом двоеточие или знак равенства и потом строку
значения. Окончанием значения служит запятая или конец строки.

К примеру, если Вы хотите включить значение «`autoquiver`», выключить
«`autopickup`», указать имя как «Blue Meanie», а фрукты выводить как
«papaya», выполните такую команду:

    % setenv NETHACKOPTIONS "autoquiver,\!autopickup,name:Blue Meanie,fruit:papaya"

в csh (не забудьте экранировать символ «`!`»), или

    $ NETHACKOPTIONS="autoquiver,!autopickup,name:Blue Meanie,fruit:papaya" 
    $ export NETHACKOPTIONS

в sh или ksh.

9.3. Использование файла конфигурации
-------------------------------------

Все строки, начинающиеся с «`#`» интерпретируются как комментарии.

Любая строка, начинающаяся с «`OPTIONS=`» может содержать параметры с
тем же синтаксисом, что и `NETHACKOPTIONS`.

Любая строка, начинающаяся с «`DUNGEON=`», «`EFFECTS=`», «`MONSTERS=`»,
«`OBJECTS=`», «`TRAPS=`», или «`BOULDER=`» считается соответствующей
подземелью,эффектам, монстрам, предметам, ловушкам или валунам и
определяющей их свойства в ином синтаксисе, последовательностью
десятичных цифр, используемых для отображения в выбранном шрифте.

Ноль в таком списке определяет, что изображение для данного элемента
не изменится. Эта возможность недоступна через синтаксис настроек.

Последовательность может быть разбита на несколько строк, если в конце
каждой неоконченной строки будет стоять символ «\».

Если Ваш экземпляр игры скомпилирован с `AUTOPICKUP_EXCEPTIONS`, любая
строка, начинающаяся с «`AUTOPICKUP_EXCEPTION=`» принимается как
определяющая настройки исключений автоматического подбора предметов.

В данном Руководстве есть раздел, посвященный этому вопросу.

Имя для файла настроек NetHack зависит от операционной системы, но вы
также можете создать файл с названием `NETHACKOPTIONS` (возможно с
префиксом «`@`»).

9.4. Настройки отображения
--------------------------

Здесь приводятся разъяснения действия различных опций. 

Строки, в которых содержится слишком много символов, могут быть обрезаны.

Некоторые из этих опций могут не работать в вашем подземелье.

`align`

:   Ваша начальная карма («`align:lawful`», «`align:neutral`», «`align:chaotic`»)
    Вы также можете указать только первую букву.

    По умолчанию карма выбирается случайным образом.
    Карму нельзя изменить с помощью команды «`O`».

`autodig`

:   Автоматически копать если у вас есть чем копать и вы пришли в такое место,
    где это допускается. (По умолчанию выключено).

`autopickup`

:   Автоматически подбирать предметы, на которые наступаете (включено по умолчанию).
    См. «`pickup_types`» чтобы переопределить поведение команды.

`autoquiver`

:   Это опция контролирует последствие выполнения команды «`f`» с пустым колчаном.

    Если включено, компьютер наполнит Ваш колчан подходящим оружием.
    Обратите внимание, не будет учитываться благословенно или проклято оружие,
	его состояние, причиняемый ущерб и наложенные на него заклинания. Вы также
	можете наполнять колчан с помощью команды «`Q`».

    Если не найдено подходящего оружия или опция выключена выполнится команда «`t`».
    (По умолчанию выключено.)

`boulder`

:   Установить символ, характеризующий валуны (по умолчанию символ камня).

`catname`

:   Имя кота, с которым Вы начинаете игру
    (к примеру, «`catname:Morris`»).
    Нельзя изменить с помощью команды «`O`».

`character`

:   Тип Вашего персонажа.
    Например, «`character:Monk`» — монах; синоним для «`role`».
    См. «`name`» чтобы узнать альтернативный способ изменения роли.
    Обычно проверяется только первая буква. Исключение — строка «`random`».

`checkpoint`

:   Сохранять состояние игры после каждой смены уровня, для возможного
    восстановления после сбоя игры (по умолчанию включено).

`checkspace`

:   Проверять наличие свободного места на диске перед записью (по умолчанию включено).
    Возможно, вам придется выключить эту опцию если у вас более 2 Гб свободного места
	на разделе, отведенном для сохранения игры и файлов уровней.

    Применяется только в том случае, если при компиляции была указана директива `MFLOPPY`.

`cmdassist`

:   Может ли игра предоставлять дополнительную помощь по командам для новых
    игроков если обнаружит вероятные ошибки (включено по умолчанию).

`confirm`

:   Запрашивать ли подтверждение при атаке питомцев, продавцов и прочих
    мирных созданий (включено по умолчанию).

`DECgraphics`

:   Использовать ли предопределенный набор символов из DEC VT-xxx/DEC Rainbow/ANSI
    набора для отрисовки линий при отображении подземелья/эффектов/ловушек вместо
	того, чтобы дать возможность установить графический набор самостоятельно
	(по умолчанию выключено).

    Эта опция также устанавливает надлежащую обработку графики для таких терминалов,
	так что стоит установить её когда необходимо, даже если вы переопределите свои
	наборы для отображения.

`disclose`

:   Некоторые опции для отображения информации при окончании игры
    (по умолчанию отображается вся информация).

    Вот перечень:

    `i` — отобразить содержимое инвентаря;

    `a` — отобразить Ваши атрибуты;

    `v` — отобразить список и количество монстров, которых Вы убили;

    `g` — список монстров, которые были уничтожены геноцидом;

    `c` — Ваши достижения;

    Также вы можете использовать префикс перед этими командами, для
	того, чтобы определить их поведение.
    Перечень префиксов:

    `y` — спрашивать, отобразить ли информацию, по умолчанию «да»;

    `n` — спрашивать, отобразить ли информацию, по умолчанию «нет»;

    `+` — отобразить окно без вопросов;

    `-` — не отображать и не спрашивать.

    Пример: «`disclose:yi na +v -g -c`».

    В этом примере перед отображением содержимого инвентаря будет задан
	вопрос (по умолчанию стоит «да»), вопрос перед отображением атрибутов
	героя будет задан, но по умолчанию стоит «нет», список убитых монстров
	отобразится без вопросов, списки геноцида и достижений не будут
	отображены и не будут запрошены.

    Обратите внимание, что в списке убитых монстров, помимо убитых лично вами,
	будут показаны монстры, убитые ловушками или друг другом.

`dogname`

:   Имя Вашего питомца (например, «`dogname:Fang`»).
    Эта команда не может быть установлена с помощью настроек команды «`O`».

`dungeon`

:   Установка графических символов для отображения подземелья
    по умолчанию «`|--------||.-|++##.##<><>_|\\#{}.}..## #}")`».

    Здесь надо указать строку длиной от 1 до 41 символов чтобы
	переопределить символы карты, представляемой по умолчанию

    Игра будет использовать для построения карты символы, которые вы указали,
	и символы по умолчанию, вместо тех, которые не были указаны

    Не забудьте заэкранировать символы, которые имеют особое
	значение для рабочей среды.

    Имейте в виду, что NetHack интерпретирует полученную строку в соответствии с
	соглашениями языка программирования C.

    Это значит, что «`\`» означает префикс, следующий символ после
	которого интерпретируется как обычный символ.

    Таким образом, чтобы указать знак «`\`» надо будет указать его как «`\\`».

    Специальная форма «`\m`» включает флаг метасимвола для следующего символа,
	а префикс «`^`» определяет следующий символ как управляющий.

    Порядок символов: твердый камень, вертикальная стена, горизонтальная стена,
	верхний левый угол, верхний правый угол, нижний левый угол, нижний правый угол,
	крестообразная стена, стена в форме буквы Т, идущая вверх, стена в форме буквы Т,
	идущая вниз, стена в форме буквы Т, идущая влево, стена в форме буквы Т, идущая
	вправо, отсутствие двери, вертикальная открытая дверь, горизонтальная открытая
	дверь, вертикальная закрытая дверь, горизонтальная закрытая дверь, железные полосы,
	дерево, пол комнаты, темный коридор, освещенный коридор, лестница вверх, лестница
	вниз, стремянка вверх, стремянка вниз, алтарь, могила, трон, раковина, фонтан, ров,
	лед, лава, снижающийся мост по вертикали, снижающийся мост по горизонтали,
	поднимающийся мост по вертикали, поднимающийся мост по горизонтали, воздух,
	облако, подводные элементы.

    Возможно, вам захочется использовать «`+`» для обозначения углов и «`Т`» для
	обозначения стен, чтобы придать игре эстетически квадратный вид.

    Имейте в виду, что в следующих версиях игры могут быть добавлены
	новые символы или перераспределены текущие.

    Эти настройки нельзя поменять с помощью команды «`O`».

`effects`

:   Настройка символов для отображения графических эффектов в игре (по
    умолчанию «`|-\\/*!)(0#@*/-\\||\\-//-\\| |\\-/'`»).

    Тут используется строка длиной 1—29 символов для замены используемых
    по умолчанию.

    Строка обрабатывается по тем же принципам, что и строка команды
    `dungeon`.

    Порядок символов: вертикальный луч, горизонтальный луч, наклон влево,
    наклон вправо, луч для копания, вспышка камеры, бумеранг влево,
    бумеранг вправо, четыре символа подряд отвечают за отображения эффекта
    защиты от магии, восемь за отображение проглатывания, девять за
    взрывы.

    Взрывы состоят из трех рядов (верх, середина, низ) из трех символов.

    Взрыв отображается в центре массива из 9 клеток (3 на 3).

    Имейте в виду, что в следующих версиях игры могут быть добавлены новые
    символы или перераспределены текущие.

    Эти настройки нельзя поменять с помощью команды «`O`».

`extmenu`

:   Изменяет интерфейс расширенных команд на всплывающее окно со списком
    доступных команд.

    Это похоже на стандартное окно, но нет необходимости нажимать Enter.

    Реализовано только для порта на tty (по умолчанию выключено), когда
    игра скомпилирована для использования tty графики.

`female`

:   Устаревший синоним для «`gender:female`».

    Нельзя поменять через команду «`О`».

`fixinv`

:   Буква для предмета в инвентаре остается за ним, когда предмет
    выбрасывается (по умолчанию включено).

    Если выключить, то после выбрасывания предмета буквы в инвентаре
    сдвигаются.

`fruit`

:   Назвать фрукт чем нибудь вкусным (например «`fruit:mango`»)
    (по умолчанию «`slime mold`»)

    Это всего лишь один из капризов, появляющихся в NetHack время от времени.

    Назовите его чем-нибудь, что вы считаете вкуснее чем склизкая плесень (slime mold).

    Яблоки, апельсины, груши, бананы и дыни уже существуют в NetHack,
	так что не используйте эти названия.

`gender`

:   Пол Вашего персонажа («`gender:male`» или «`gender:female`»).
    Достаточно указать только первую букву.

    Хотя вы можете по прежнему использовать отдельные опции «`male`» и «`female`»,
	опция gender будет иметь более высокий приоритет.

    По умолчанию пол выбирается случайным образом.

    Пол нельзя сменить с помощью команды «`O`».

`help`

:   Если для объекта, на который вы смотрите с помощью команды «`/`», существует
    дополнительная информация, спросить хотите ли вы увидеть её (по умолчанию включено).

    Выключение этой опции сделает просмотр вещей более быстрым, т.~к. не будет прерывать
	вопросами «More info?», но вы можете пропустить что нибудь интересное или важное.

`horsename`

:   Имя Вашей лошади (к примеру, «`horsename:Trigger`»).

    Нельзя сменить с помощью команды «`O`».

`IBMGraphics`

:   Использовать предопределенный набор символов IBM, расширяющий ASCII, для отображения
    подземелья, эффектов, ловушек вместо того, чтобы настраивать графику самому.

    Также эта опция устанавливает правильное отображение графики на
    соответствующих терминалах, так что Вам стоит включить её в этих
    условиях, даже если Вы переопределили параметры графики
    самостоятельно.

`ignintr`

:   Игнорировать сигналы прерывания программы (по умолчанию выключено).

`legacy`

:   Отображать текст вступления при начале игры (по умолчанию включено).

`lit_corridor`

:   Отображать коридор, видимый ночным зрением или источником света,
    который несет Ваш персонаж (по умолчанию выключено).

`lootabc`

:   Использовать старые клавиши («`a`», «`b`», «`c`») при разграблении (loot)
    вместо мнемонических «`o`», «`i`», «`b`» (по умолчанию включено).

`mail`

:   Разрешить получение писем во время игры (по умолчанию включено).

`male`

:   Устаревший синоним для «`gender:male`».

    Нельзя установить с помощью команды «`O`».

`menustyle`

:   Настройки интерфейса, который используется, когда вам надо выбрать
    объект из списка (к примеру, когда Вы выкидываете что-то (drop)).

    Вы должны указать первую букву для одного из этих слов: traditional
    (традиционный), combination (смешанный), partial (частичный) или full
    (полный).

    Традиционный (traditional) — интерфейс, использовавшийся в старых
	версиях. Он состоит из вопроса о классе предмета, после чего предлагает
	в форме вопроса предмет за предметом этого класса.

    Смешанный (combination) начинает с вопроса о классе предмета, после
    чего отображает список сразу всех предметов данного класса.

    Частичный (partial) пропускает часть с вопросом и сразу показывает
    список всех предметов.

    Полный (full) отображает сначала список классов, а потом список
    предметов.

`menu_deselect_all`

:   Клавиша быстрого доступа для того, чтобы снять выделение со
    всех предметов в меню.

    Реализовано на Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`-`».

`menu_deselect_page`

:   Клавиша быстрого доступа для снятия выделения со всех предметов на текущей
    странице меню.

    Реализовано на Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`\`».

`menu_first_page`

:   Клавиша для быстрого перемещения на первую страницу меню.

    Реализовано на Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`^`».

`menu_headings`

:   Настройки визуального выделения заголовков меню.

    Укажите «`bold`», «`inverse`», или «`underline`».

    Не все портированные версии игры могут отобразить эти три режима.

`menu_invert_all`

:   Клавиша для инвертирования всех элементов меню.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию '@'.

`menu_invert_page`

:   Клавиша для инвертирования элементов на текущей странице.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`~`».

`menu_last_page`

:   Быстрое перемещение на последнюю страницу меню.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`|`».

`menu_next_page`

:   Быстрое перемещение на следующую страницу меню.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`>`».

`menu_previous_page`

:   Быстрое перемещение на предыдущую страницу меню.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`<`».

`menu_search`

:   Клавиша для поиска по меню.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`:`».

`menu_select_all`

:   Клавиша для выделения всех элементов меню.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`.`».

`menu_select_page`

:   Клавиша для выделения всех элементов на текущей странице меню.

    Реализовано для Amiga, Gem, X11 и tty.

    По умолчанию «`,`».

`monsters`

:   Символы для отображения разных классов монстров
    (по умолчанию «`abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ@ '&;:~]`»).

    Строка обрабатывается так же, как и для опции «`dungeon`».

    Порядок представления: 

    `a` — ant — муравей или иное насекомое,

    `b` — blob — капля, 

    `c` — cockatrice — василиск,

    `d` — dog or other canine — собака или кто-то из семейства собачьих, 

    `e` — eye or sphere — глаз или сфера,

    `f` — feline — кто то из семейства кошачьих,

    `g` — gremlin — гремлин,

    `h` — humanoid — человекоподобный, 

    `i` — imp or minor demon — бес или младший демон,

    `j` — jelly — желе,

    `k` — kobold — домовой,

    `l` — leprechaun — лепрекон,

    `m` — mimic — подражатель,

    `n` — nymph — нимфа,

    `o` — orc — орк,

    `p` — piercer — бур,

    `q` — quadruped — четвероногий,

    `r` — rodent — грызун,

    `s` — arachnid or centipede — паукообразный или сороконожка,

    `t` — trapper or lurker above — тот кто ставит ловушки или притаился сверху,

    `u` — horse or unicorn — конь или единорог,

    `v` — vortex — вихрь,

    `w` — worm — червь,

    `x` — xan — вымышленное насекомое,

    `y` — light — свет,

    `z` — zruty — (?),

    `A` — angelic being — ангел,

    `B` — bat or bird — летучая мышь или птица,

    `C` — centaur — кентавр, 

    `D` — dragon — дракон,

    `E` — elemental — дух (огня, воды и т.~п.),

    `F` — fungus of mold — (?),

    `G` — gnome — гном,

    `H` — giant humaniod — великан,

    `I` — invisible monster — невидимый монстр,

    `J` — jabberwock — тарабар (?),

    `K` — Keystone Kop — (?),

    `L` — lich — лич, 

    `M` — mummy — мумия,

    `N` — naga — нага,

    `O` — ogre — огр,

    `P` — pudding of ooze — пудинг из тины,

    `Q` — quantum mechanic — квантовый механик,

    `R` — rust monster — ржавый монстр,

    `S` — snake — змея,

    `T` — troll — тролль, 

    `U` — umber hulk — темный корабль (?),

    `V` — vampire — вампир, 

    `W` — wraith — дух (покойника),

    `X` — xorn — (?),

    `Y` — apelike creature — обезьяноподобное существо,

    `Z` — zombie — зомби,

    `@` — human — человек, 

    ` ` (?) — ghost — призрак,

    `'` — golem — голем,

    `&` — demon — демон,

    `;` — sea monster — морское чудище,

    `:` — lizard — ящерица,

    `~` — long worm tail — хвост длинного червя,

    `]` — mimic — подражатель.

    Нельзя поменять с помощью команды «`O`».

`msghistory`

:   Количество сообщений, которые запоминаются после отображения в верхней части
    экрана (и которые можно вызвать повторно командой «`^P`») (по умолчанию 20).

    Нельзя установить с помощью команды «`O`».

`msg_window`

:   Позволяет изменить способ отображения сообщений при повторном вызове.

    (Реализовано только для tty.) Допустимые варианты:

    `s` — одиночное сообщение (по умолчанию);

    `c` — комбинированное, два сообщения поодиночке, потом все (`f`);

    `f` — на все окно, старейшее сообщение первое;

    `r` — на все окно, новейшее сообщение первое.

    Для обратной совместимости, можно ничего не указывать (тогда будет `f`)
	или применить отрицание (тогда будет `s`).

`name`

:   Установить имя для персонажа (которое будет использоваться по умолчанию)

    Так же можно указать роль, добавив тире и букву, соответствующую
	роли («`-A`», «`-B`», «`-C`», «`-H`», «`-K`», «`-M`», «`-P`», «`-Ra`»,
	«`-Ro`», «`-S`», «`-T`», «`-V`», «`-W`»).

    Если указать «`-@`» то будет выбрана случайная роль.

    Нельзя изменить с помощью команды «`O`».

`news`

:   Читать новости NetHack (по умолчанию включено).

    Так как новости показываются в самом начале игры, нет смысла менять это
	с помощью команды «`O`».

`null`

:    Отправить заполнение нулями на терминал (по умолчанию выключено).

`number_pad`

:    Использовать цифровые клавиши дополнительной панели для перемещения
     вместо [`yuhjklbn`] (по умолчанию `0` или `off`).

     («`number_pad:2`» включает имитацию DOS где `5` означает «`g`», `meta-5`
	 означает «`G`», и «`meta-0`» означает «`I`».)

`objects`

:    Установить символы для отображения предметов (по умолчанию «``])[="(%!?+/$*`0_.``» )

     Строка обрабатывается подобно строке в опции dungeon

     Порядок отображения:
	 
     `]` — неверный объект (никогда не отображается),
	 
     `)` — weapon — оружие,
	 
     `[` — armor — броня,
	 
     `=` — ring — кольцо,
	 
     `"` — amulet — амулет,
	 
     `(` — tool — инструмент,
	 
     `%` — food — пища,
	 
     `!` — potion — напиток,
	 
     `?` — scroll — свиток,
	 
     `+` — spellbook — книга заклинаний,
	 
     `/` — wand — жезл,
	 
     `$` — gold — золото,
	 
     `*` — gem or rock — камень (драгоценный и обычный),
	 
     ````` — boulder or statue — валун или статуя,
	 
     `0` — iron ball — железный шар,
	 
     `_` — chain — цепь,
	 
     `.` — venom — яд.

     Нельзя поменять с помощью «`O`».

`packorder`

:    Порядок, в котором следует отображать классы предметов
     (по умолчанию «``")[%?+!=/(*`0_``»).

     Принимает строку, в которой указан порядок перечисления типов.

     Все пропущенные типы будут добавлены в конец списка в порядке, установленном
	 по умолчанию.

`perm_invent`

:    Если включено («`true`») показывает текущий инвентарь в отдельном окне.

     Имеет смысл только в оконных системах, поддерживающих эту возможность.

`pettype`

:    Указывает тип питомца, с которым вы начинаете игру, если играете персонажем,
     который может иметь разные типы питомцев. Так же можно изначально отказаться
	 от питомца.

     Допустимые значения — «`cat`», «`dog`» и «`none`».

     Нельзя изменить командой «`O`«.

`pickup_burden`

:    При подъеме предмета вы можете превысить текущий уровень загруженности
     (`U`nburdened, `B`urdened, stre`S`sed, strai`N`ed, over`T`axed, или over`L`oaded)
	 Вам будет задан вопрос, желаете ли вы продолжить.

     (По умолчанию «`S`»).

`pickup_types`

:    Указать типы предметов, которые будут подбираться автоматически.

     По умолчанию стоят все типы.

     Если Ваша версия игры была скомпилирована с экпериментальным флагом `AUTOPICKUP_EXCEPTIONS`,
	 вы можете использовать `autopickup_exception` для того, чтобы определить более точные настройки.

`prayconfirm`

:    Спрашивать подтверждение перед началом молитвы (по умолчанию включено).

`pushweapon`

:    Использование команды «`w`» когда вы уже чем либо вооружены помещает
     оружие в альтернативный слот (по умолчанию выключено).

`race`

:    Выбрать свою расу (к примеру «`race:human`»).

     По умолчанию раса выбирается случайно.

     Нельзя изменить с помощью команды «`O`».

`rest_on_space`

:    Нажатие на пробел является синонимом для «`.`» — отдых (по умолчанию
     выключено).

`role`

:    Выбрать тип персонажа (к примеру «`role:Samurai`»).
     Является синонимом для «`character`».

     Также смотрите «`name`» для альтернативного способа изменения роли.

     Обычно проверяется только первая буква. Исключением является
	 «`r`» — т.~к. существуют «`Rogue`», «`Ranger`» и «`Random`»,

`runmode`

:    Позволяет изменить количество обновлений экрана, когда персонаж передвигается
     с помощью `shift+направление` или `control+направление`, с помощью кликов мыши и т.~п.

     Допустимые значения:

     `teleport` — обновить карту после того, как движение окончено,

     `run` — обновлять карту каждые 7 (или вроде того) шагов,

     `walk` — обновлять карту после каждого шага,

     `crawl` — подобно `walk` но с короткой задержкой после каждого шага,

     Эти настройки влияют только на отображение, а не на количество шагов,

     По умолчанию включено «`run`». Версии игры ниже 3.4.1 используют только «`teleport`».

     Будет ли заметен эффект зависит от сборки игры или платформы.

`safe_pet`

:    Останавливает вас от умышленного нападения на питомца (по умолчанию включено).

`scores`

:    Управляет отображением списка закончивших игру и их очков (к примеру,
     «`scores:5 top scores/4 around my score/own scores`»).

     Только первая буква каждой категории («`t`», «`a`», или «`o`») является
	 обязательной.

showexp

Показывает текущие очки полученного опыта внизу экрана (по умолчанию выключено).

showrace

Отображает Вашего персонажа как расу, а не как роль (по умолчанию выключено).

Заметьте, настройки влияют только на дисплей а не на саму игру.

showscore

Показывает ваши усредненные посчитанные очки внизу экрана (по умолчанию выключено).

silent

Подавляет звуки, издаваемые терминалом (по умолчанию включено).

sortpack

Упорядочивает содержимое объектов по типу (по умолчанию включено).

sound

Включить сообщения о том, что слышит Ваш персонаж (по умолчанию включено).

Это не имеет никакого отношения к аудиосистеме Вашего компьютера.

Эта настройка только частично может быть настроена.

Игра самопроизвольно включает или выключает эту опцию после гибернации, к примеру.

sparkle

Отображать искры когда монстр или Вы получает удар, к которому имеет сопротивление (по умолчанию включено).

standout

Выделять жирным шрифтом монстров и "--More--" (по умолчанию включено).

suppress_alert

Подавлять сообщения об изменениях в версиях ниже текущей (например "suppress_alert:3.3.1'").

time

показывать прошедшее время в шагах внизу экрана (по умолчанию выключено).

timed_delay

Когда приостанавливается игра для отображения эффектов, например взрывов или движущихся объектов, не отображать дополнительные символы а переждать.

(Применимо только для tty, X11 всегда использует задержку.

По умолчанию включено если сконфигурировано в программе.

tombstone

Отрисовывать могилу после смерти (по умолчанию включено).

toptenwin

Отображать завершающее окно в NetHack а не в стандартном потоке вывода (по умолчанию включено).

Если эта установка включена, то Вы сможете увидеть топ лист в окне NetHack, когда он запущен без родительского окна, но не увидите после окончания игры на терминале или эмуляторе.

traps

Устанавливает графические символы для отображения ловушек (по умолчанию "^^^^^^^^^^^^^^^^^"^^^^").

Строка должна иметь длину от 1 до 22 символов для переопределения изображения ловушек.

Строка обрабатывается подобно строке в опции dungeon.

Порядок символов:
arrow trap - ловушка со стрелами
dart trap - ловушка с дротиками
falling rock trap - ловушка с падающими камнями
squeaky board - скрипучая доска
bear trap - медвежий капкан
land mine - шахта
rolling boulder trap - ловушка с катящимся валуном
sleeping gas trap - ловушка с усыпляющим газом
rust trap - ловушка с ржавчиной
fire trap - ловушка с огнем
pit - яма
spiked pit - яма с шипами
hole - дыра
trap door - ловушка в двери
teleportation trap - ловушка с телепортацией
level teleporter - ловушка с телепортацией по уровню
magic portal - магический портал
web - паутина
statue trap - ловушка в статуе
magic trap - магическая ловушка
anti-magic field - область противодействия магии
polymorph trap - ловушка с перевоплощением

Нельзя перенастроить с помощью "O".

travel

Разрешить перемещения на дальние расстояния (по умолчанию включено).

Выключение этой опции не даст Вашему персонажу неумышленно переместиться, когда Вы случайно кликните мышью по карте.

verbose

Показывает больше информации в ходе игры (по умолчанию включено).

windowtype

Выбор оконной системы для использования, например "tty" или "X11" (настройки по умолчанию зависят от версии).

Нельзя изменить с помощью "O".

9.5. Настройки, специфичные для оконных систем
----------------------------------------------

Ниже приводятся разъяснения различный настроек, которые используются
для модификации оконного интерфейса.

Слишком длинные строки могут быть обрезаны.

Опции, указанные далее, могут подойти не для всех оконных режимов

Вы можете попробовать добавить одну из этих опций в файл конфигурации,
и, если Вы увидите изменения, значит опция поддерживается.

Если же не поддерживается, то будет проигнорирована без вывода ошибки.

Вы можете выяснить, поддерживается ли опция, которую Вы используете, с
помощью списка Options в игре.

Некоторые из них можно устанавливать в процессе игры с помощью команды
'O'.

align_message

Позиция отображения сообщений (top - вверху, bottom - внизу, left -
слева, right - справа).

align_status

Позиция отображения текущего состояния (top - вверху, bottom - внизу,
left - слева, right - справа).

ascii_map

Показывать карту в ASCII, если это возможно.

color

Отображать в цвете, если это возможно, разных монстров, предметы и
элементы подземелий.

eight_bit_tty

NetHack будет передавать восьмибитные символы (к примеру, указанные в
настройках ловушек) напрямую на Ваш терминал (по умолчанию выключено).

font_map

NetHack будет использовать указанный шрифт для отображения карты.

font_menu

NetHack будет использовать указанный шрифт для отображения меню.

font_message

NetHack будет использовать указанный шрифт для отображения сообщений.

font_status

NetHack будет использовать указанный шрифт для отображения текущего состояния.

font_text

NetHack будет использовать указанный шрифт для отображения окон с текстом.

font_size_map

Размер шрифта для отображения карты.

font_size_menu

Размер шрифта для отображения меню.

font_size_message

Размер шрифта для отображения сообщений.

font_size_status

Размер шрифта для отображения текущего состояния.

font_size_text

Размер шрифта для отображения окон с текстом.

fullscreen

NetHack попытается использовать весь экран, а не окно.

hilite_pet

Отображать визуальное отличие питомца от других животных.

Эта опция работает по разному, в зависимости от того, какой тип оконного режима используется.

При текстовом отображении, символ подсвечивается. В случае с тайлами, обычно отображается символ сердечка рядом с питомцами.

large_font

Использовать шрифт с символами большого размера.

map_mode

Отображать карту в указанном режиме.

mouse_support

Разрешить использование мыши для ввода и перемещений.

player_selection

Использовать всплывающие окна или спрашивать в текстовом режиме, при вопросах к пользователю.

popup_dialog

Использовать ли всплывающие окна для ввода.

preload_tiles

Загружать предварительно тайлы в оперативную память.

К примеру, в защищенном режиме MS-DOS, убедитесь при начале игры, что
тайлы уже загружены в ОП.

Использование этой опции улучшает работу с графикой, но использует
больше памяти.

По умолчанию включено.

Нельзя изменить с помощью команды "O".

scroll_amount

NetHack должен будет прокрутить экран на указанное количество ячеек, когда
герой достигает scroll_margin.

scroll_margin

NetHack должен будет прокрутить дисплей когда герой или курсор
находится в этом количестве ячеек от края окна.

softkeyboard

Отображает экранную клавиатуру.

Которая похожа на калькулятор.

splash_screen

Показывать ли приветственный экран при старте (по умолчанию включено).

tiled_map

Отображать карту тайлами, если возможно.

tile_file

Указать имя файла с тайлами, вместо основного.

tile_height

Указание предпочтительной высоты каждого тайла (если поддерживаются тайлы).

tile_width

Указание предпочтительной длины каждого тайла (если поддерживаются тайлы).

use_inverse

Отображать инверсивно, когда это необходимо.

vary_msgcount

Сколько одновременно отображать сообщений.

windowcolors

Отображать определенные цвета для фона/переднего плана если возможно.

wraptext

Переносить текст по словам, если он не вмещается в видимую область окна.

9.6. Настройки, зависящие от платформы
--------------------------------------

Здесь приводятся разъяснения настроек, которые учитываются
определенными платформами при портировании, и меняют поведение игры.

altkeyhandler

Позволяет выбрать альтернативный обработчик нажатий клавиш (DLL,
только в Win32 tty NetHack)

Имя обработчика указывается без расширения .dll и без каких либо
путей.

Эту опцию нельзя указать с помощью команды "O".

altmeta

(по умолчанию включено, работает только в AMIGA NetHack)

BIOS

Используйте опцию BIOS для быстрого обновления экрана и чтения
клавиатуры (позволяет использовать стрелки для перемещения) на
машинах, совместимых с IBM PC BIOS ROM (по умолчанию выключено, только
OS/2, PC и ST NetHack).

flush

(по умолчанию выключено, работает только в AMIGA NetHack)

MACgraphics

(по умолчанию включено, работает только в Mac NetHack)

page_wait

(по умолчанию включено, работает только в Mac NetHack)

rawio

Специальный режим (non-cbreak) для ускоренного вывода на экран и более
защищенного ввода (MS-DOS иногда интерпретирует "^P" как задание для
печати если не включить эту опцию) (по умолчанию выключена, только для
версий OS/2, PC, и ST NetHack).

Внимание: DEC Rainbows может зависнуть если включить эту опцию.

Эту опцию нельзя указать с помощью команды "O".

soundcard

(по умолчанию включено, работает только в PC NetHack)

Эту опцию нельзя указать с помощью команды "O".

subkeyvalue

(только в Win32 tty NetHack)

Может быть использована как значения клавиши, которое операционная
система возвращает в NetHack, может применяться при использовании
нестандартных клавиатур.

OPTIONS=subkeyvalue:171/92 вернет 92 в NetHack, если изначально код
клавиши был 171.

Вы можете применять эту опцию столько раз, сколько потребуется.

Нельзя установить с помощью команды "O".

video

Используемый видеорежим (только для PC версий NetHack).

Допустимые значения "autodetect", "default" или "vga".

Установка режима "vga" (или "autodetect" на оборудовании где есть vga)
изменит игру на использование тайлов.

Это нельзя настроить с помощью команды "O".

videocolors

Устанавливает цветовую палитру для PC систем, которые используют
NO_TERMS (по умолчанию 4-2-6-1-5-3-15-12-10-14-9-13-11).

Порядок цветов: красный, зеленый, коричневый, голубой, пурпурный,
циан, ярко-белый, ярко-красный, ярко-зеленый, желтый, ярко-голубой,
ярко-пурпурный, яркий циан.

Нельзя поменять с помощью команды "O".

videoshades

Установка насыщенности трех шкал серого цвета (по умолчанию dark normal light).

Если с игрового экрана сложно читать, попробуйте поменять эти шкалы. Если не поможет, попробуйте !color.

Нельзя поменять с помощью команды "O".

9.7. Настройка исключений autopickup
------------------------------------

Существует экспериментальная опция AUTOPICKUP_EXCEPTIONS для
компиляции.

Если Ваша сборка игры была скомпилирована с этой опцией, Вы можете
менять настройки autopickup сверх того, что доступно через опцию
pickup_types.

Указав строки autopickup_exception в Вашем конфигурационном файле, Вы
можете определить настройки, которые будут учитываться, когда Ваш
персонаж что нибудь подбирает.

autopickup_exception

Устанавливает исключение для настроек pickup_types.

После autopickup_exception должна следовать строка длиной от 1 до 80
символов как шаблон описания конкретного предмета.

Вы можете использовать следующие специальные символы как шаблон:

*--- содержит 0 или более символов.

?--- содержит один символ.

Также некоторые символы обрабатываются по особому если они являются первыми символами строки.

< - Всегда подбирать предмет который совпадает с шаблоном в строке.

> - Никогда не подбирать предмет с таким шаблоном.

Можно настроить это через команду "O" но настройки не восстановятся после сохранения и последующего восстановления игры.

Вот несколько примеров:

autopickup_exception="<*arrow"

autopickup_exception=">*corpse"

autopickup_exception=">* cursed*"

В первом примере персонаж будет подбирать все виды стрел.

Во втором примере будет подбирать все, кроме трупов.

В последнем примере подберет все, кроме вещей, которые, как ему известно, прокляты.

Правило "никогда не собирать" имеет приоритет перед "собирать всегда", если представлены оба правила.

9.8. Настройка звуков, определенных пользователем
-------------------------------------------------

Некоторые игровые платформы позволяют указать звуковые файлы, которые
проигрываются, когда на экран приходит сообщение, шаблон которого
заранее указан пользователем.

В настоящий момент использование звуков поддерживают порты игры на QT,
win32tty и win32gui.

Далее указаны опции конфигурационного файла, связанные со звуком.

SOUNDDIR

Директория, в которой хранятся звуковые файлы.

SOUND

Связь звука с сообщением по указанному шаблону.

Каждое вхождение SOUND разбивается на следующие части:

MESG - связь с сообщением (в версии 3.4 поддерживается только одно)

pattern - шаблон сообщения для поиска

sound file - название звукового файла для воспроизведения.

volume - громкость воспроизведения звукового файла.

Точный формат шаблона зависит от того, собрана ли текущая платформа с регулярными выражениями или используется внутренний формат NetHack.

Регулярные выражения могут быть более гибкими, чем формат NetHack, но требуют сторонних библиотек.

Существует великое многообразие информации, касаемой использования регулярных выражений.

Вы можете выяснить, какой шаблон сравнения использует порт, выполнив команду "#version ".

NetHack использует внутренние процедуры, для распознания текста по шаблону.

*--- один или более символов

?--- любой одиночный символ.

Пример подключения звука с использованием внутреннего шаблона NetHack.

SOUND=MESG "*chime of a cash register*" "gong.wav" 50

В данном случае любое сообщение, содержащее "chime of a cash register" будет воспроизводиться со звуком "gong.wav".

Вы можете использовать любое количество вхождений опции SOUND в Вашем конфигурационном файле.

9.9. Настройка игры для слепых людей
------------------------------------

NetHack может быть настроен использовать только стандарт ASCII для
отрисовки подземелий.

Это делает невозможным игру под MS-DOS для слепых людей, которые
используют речь и/или таблицы Брайля.

Игрокам надо будет отлично знать все особенности работы приспособления
для чтения с экрана, и как перемещаться по одной клетке по горизонтали
или вертикали.

Возможности поиска этих приспособлений так же могут оказаться
полезными.

Изучите это Руководство перед началом игры чтобы получить
представление на что эта игра похожа.

Так же Вам понадобится узнавать где находится курсор компьютера.

Он всегда совпадает с местоположением Вашего героя.

Обычный поиск по символу "@" не всегда поможет, т.к. на карте могут
присутствовать и другие человекоподобные существа.

Так же программа для чтения с экрана должна иметь функцию, которая
возвращает Вам текущий столбец и текущую строку курсора.

Эти координаты бывают полезны для игроков при определении текущего
местоположения объектов на экране.

Опытным игрокам не составляет труда отредактировать файл defaults.nh
для достижения этих задач, у новых игроков могут возникнуть трудности.

Во все официальные дистрибутивы NetHack включен файл с названием
NHAccess.nh.

Замените файл defaults.nh этим файлом и Ваша игра будет настроена для
игры слепым человеком.

После того, как Вы освоитесь в игре и в редактировании файлов, Вы
сможете настроить игру наиболее удобным для Вас способом.

Инструкция, посвященная этому, находится в самом файле NHAccess.nh.

Далее приведен список самых важных опций:

IBMgraphics

Отключить IBMgraphics, закомментировав эту строку.

menustyle:traditional

Настроить входной интерфейс для анализаторов речи.

number_pad

Многие программы управления голосом настроены на использование
дополнительной цифровой клавиатуры для обзора экрана.

В этом случае, отключите number_pad и используйте классические команды
передвижения.

Character graphics

Все настройки графических символов игры находятся внизу файла
defaults.nh.

Большинство реализаций NetHack в настройках по умолчанию показывают
дополнительные символы, помимо символов ASCII, что может быть
неудобным для программ чтения с экрана.

10. Начисление очков
====================

NetHack сохраняет топ-лист очков или игроков на Вашей машине, в
зависимости от того, как сконфигурирована игра.

Во втором случае, каждая системная учетная запись может добавлять в
список только одну запись.

Если Ваш счет Выше кого либо, или лучше Вашего предыдущего результата,
он будет помещен в подобающее место в списке.

При компиляции NetHack так же можно указать, какое количество записей
хранить.

Ваш счет преимущественно зависит от того, сколько опыта Вы получили,
сколько добра награбили, как глубоко продвинулись, и от того, как
закончилась игра.

Если Вы вышли из игры, то Вы сбежали со всем Вашим золотом.

Если, например, Вы были убиты в подземельях, гильдия узнает примерно о
90% золота, которое у Вас было, когда Ваш труп будет обнаружен
(нашедший облагается налогом).

Так что, решайте - хотите ли Вы нанести последний удар по монстру и,
возможно, выжить, или же выйти и прекратить, сохранив все, что у Вас
было.

Если Вы выходите, Вы сохраняете все свое золото, но если выкрутитесь и
выживете, то найдете больше.

Если Вы просто хотите увидеть текущий топ игроков, просто запустите
NetHack с ключом "s" ("nethack -s").

11. Режим исследователя
=======================

NetHack — замысловатая и сложная игра.

Новички могут испытать страх, т. к. им не известны способы выжить.

Ну, не бойтесь.

Ваши подземелья могут быть пройдены в режиме исследователя, что
позволит вам оставить в сохранности ваши старые файлы сохранения и
обмануть смерть, частично заплатив за это непопаданием в топ-лист.

Существуют два способа запустить режим исследователя.

Либо запустить игру с параметром «-X».

Либо выполнить команду «`X`» во время игры.

Прочие выгоды от игры в режиме исследователя оставляем вам для
самостоятельного ознакомления.

12. За кадром
=============

Первая версия игры была сделана по образу Berkeley UNIXrogue.

Огромные куски этого руководства были бессовестно украдены из
руководства «A Guide to the Dungeons of Doom», написанного Michael
C. Toy и Kenneth C. R. C. Arnold.

Некоторые части были взяты и адаптированы из «Further Exploration of
the Dungeons of Doom» автора Ken Arromdee.

NetHack — это продукт десятков людей.

Основные события разработки игры описываются далее.

Jay Fenlason с помощью Kenny Woodland, Mike Thome и Jon Payne написал
первую версию игры (Hack).

Andries Brouwer внес серьезные изменения, очень сильно изменив игру, и
опубликовал (по меньшей мере) три версии (1.0.1, 1.0.2, и 1.0.3) для
UNIXmachines в Usenet.

Don G. Kneller портировал Hack 1.0.3 на Microsoft C и MS-DOS, издал PC
HACK 1.01e, добавил поддержку графики DEC Rainbow в версии 1.03g, и в
дальнейшем выпустил как минимум четыре версии (3.0, 3.2, 3.51, и 3.6).

R. Black портировал PC HACK 3.51 на Lattice C и Atari 520/1040ST,
выпустил ST Hack 1.03.

Mike Stephenson объединил три версии по новой, совместил множество
добавленных особенностей и выпустил NetHack 1.4.

В дальнейшем он координировал улучшение и отладку NetHack 1.4, и
выпустил NetHack версий 2.2 и 2.3.

Позже, Mike координировал серьезные изменения в игре, руководя
командой, в которую входили Ken Arromdee, Jean-Christophe Collet,
Steve Creps, Eric Hendrickson, Izchak Miller, John Rupley, Mike
Threepoint, и Janet Walz, чтобы выпустить NetHack 3.0c.

Eric R. Smith портировал NetHack 3.0 на Atari, Timo Hakulinen на OS/2,
а David Gentzel на VMS.

Все они, а так же Kevin Darcy позже присоединились к главной команде
разработчиков для выпуска новых ревизий 3.0.

Olaf Seibert портировал NetHack 2.3 на Amiga.

Norm Meluch, Stephen Spackman и Pierre Martineau спроектировали код
для PC NetHack 3.0.

Johnny Lee портировал NetHack 3.0 на Macintosh.

Совместно со многими разнообразными Подземельщиками, они продолжили
улучшать порты для PC, Macintosh, и Amiga на протяжении более поздних
ревизий версии 3.0.

Под руководством Mike Stephenson и управлением Izchak Miller и Janet
Walz, команда разработчиков, в которую теперь входили Ken Arromdee,
David Cohrs, Jean-Christophe Collet, Kevin Darcy, Matt Day, Timo
Hakulinen, Steve Linhart, Dean Luick, Pat Rankin, Eric Raymond, и Eric
Smith выпустили принципиально новую ревизию версии 3.0.

Они изменили дизайн игры, и переписали огромные объемы кода.

Так же они добавили множество подземелий, новый экран, специальные
квесты для каждого персонажа, новую концовку игры, и выпустили NetHack
3.1.

Ken Lorber, Gregg Wonderly и Greg Olson, с помощью Richard Addison,
Mike Passaretti, и Olaf Seibert, разработали NetHack 3.1 для платформы
Amiga.

Norm Meluch и Kevin Smolkowski, с помощью Carl Schelin, Stephen
Spackman, Steve VanDevender, и Paul Winner портировали игру под PC.

Jon W{tte и Hao-yang Wang, с помощью Ross Brown, Mike Engber, David
Hairston, Michael Hamel, Jonathan Handler, Johnny Lee, Tim Lennan, Rob
Menke, и Andy Swanson, разработали NetHack 3.1 для
Macintosh,портировав его на MPW.

На основе их разработок, Barton House добавил порт на Think C.

Timo Hakulinen портировал NetHack 3.1 на OS/2.

Eric Smith портировал NetHack 3.1 на Atari.

Pat Rankin, совместно с Joshua Delahunty, отвечал за порт для VMS.

Michael Allison портировал NetHack 3.1 на Windows NT.

Dean Luick, с помощью David Cohrs, разработал порт NetHack 3.1 для X11.

Warwick Allison создал версию с тайлами для Atari. Позже он поделился
тайлами с разработчиками, и в дальнейшем поддержка тайлов была
добавлена для всех платформ.

Команда разработчиков версии 3.2 состояла из Michael Allison, Ken
Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Steve Creps, Kevin Darcy, Timo
Hakulinen, Steve Linhart, Dean Luick, Pat Rankin, Eric Smith, Mike
Stephenson, Janet Walz, и Paul Winner. Релиз вышел в апреле 1996г.

Версия 3.2 ознаменовала 10-летие команды разработчиков.

Как будто в доказательство своей увлеченности разработкой игры, все 13
разработчиков оригинальной версии объединились для работы над этим
релизом.

В период между выходом версий 3.1.3 и 3.2 один из основателей команды,

Dr. Izchak Miller скончался от рака.

Этот релиз был посвящен ему.

На протяжении жизни версий 3.1 и 3.2 несколько энтузиастов выпустили
свои модификации игры, и выложили их в открытый доступ.

Tom Proudfoot и Yuval Oren создали NetHack++, который быстро
переименовался в NetHack--.

Независимо Stephen White создал NetHack Plus.

Tom Proudfoot позже объединил NetHack Plus и его собственный NetHack--
и выпустил SLASH.

Larry Stewart-Zerba и Warwick Allison улучшили систему заклинаний,
выпустив Wizard Patch.

Warwick Allison так же портировал NetHack под интерфейс Qt.

Warren Cheung совместил SLASH с Wizard Patch чтобы выпустить
Slash'em, и, с помощью Kevin Hugo, добавил нововведения.

Kevin позже присоединился к DevTeam для объединения лучших идей в
NetHack 3.3.

Последним обновлением версии 3.2 было 3.2.3, которое вышло
одновременно с версией 3.3 в декабре 1999 как раз под миллениум.

Команда разработчиков, состоящая из Michael Allison, Ken Arromdee,
David Cohrs, Jessie Collet, Steve Creps, Kevin Darcy, Timo Hakulinen,
Kevin Hugo, Steve Linhart, Ken Lorber, Dean Luick, Pat Rankin, Eric
Smith, Mike Stephenson, Janet Walz, и Paul Winner, выпустила версию
3.3.0 в декабре 1999 и версию 3.3.1 в августе 2000.

В версии 3.3 появилось много новшеств.

Впервые были разделены раса и профессия.

Класс Эльфов был удален в пользу расы эльфов, а расы гномов, карликов
и орков появились наравне с привычными людьми.

Монахи и Странники объединились с Археологами, Варварами, Пещерными
Людьми, Лекарями, Рыцарями, Священниками, Жуликами, Самураями,
Туристами, Валькириями и, разумеется, Магами.

Так же именно в этой версии появилась возможность верховой езды, и
впервые в интернете появился список всех известных багов.

Несмотря на этот разрастающийся список, версия 3.3 была достаточно
стабильна, чтобы продержаться полтора года.

Команда разработчиков версии 3.4 изначально состояла из Michael
Allison, Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Kevin Hugo, Ken
Lorber, Dean Luick, Pat Rankin, Mike Stephenson, Janet Walz, и Paul
Winner, а так же Warwick Allison присоединился перед самым релизов
NetHack 3.4.0 в марте 2002.

Так же, как и версию 3.3 разные люди портировали текущий релиз на
множество различных платформ:

Pat Rankin портировал 3.4 на VMS.

Michael Allison портировал NetHack 3.4 на MS-DOS.

Paul Winner и Yitzhak Sapir поддерживали разработчиков.

Dean Luick, Mark Modrall, и Kevin Hugo портировали и расширили версию
для Macintosh.

Michael Allison, David Cohrs, Alex Kompel, Dion Nicolaas, и Yitzhak
Sapir портировали и расширили версию для Microsoft Windows.

Alex Kompel представил новый графический интерфейс для Windows.

Alex Kompel так же портировал игру на Windows CE.

Ron Van Iwaarden портировал 3.4 на OS/2.

Janne Salmijarvi и Teemu Suikki портировали и расширили версию для
Amiga после того, как Janne Salmijarvi сделал это для версии 3.3.1.

Christian "Marvin" Bressler портировал игру на Atari после того, как
сделал это для версии 3.3.1.

Ken Lorber создал сайт http://www.nethack.org/.

Время от времени, некоторые личности из интернетов шлют свои
замысловатые модификации для игры. Боги Подземелий примечают самых
отчаянных злодеев из них в своих списках:

----------------------  -----------------------  ---------------------
Adam Aronow             Izchak Miller            Mike Stephenson
Alex Kompel             J. Ali Harlow            Norm Meluch
Andreas Dorn            Janet Walz               Olaf Seibert
Andy Church             Janne Salmijarvi         Pasi Kallinen
Andy Swanson            Jean-Christophe Collet   Pat Rankin 
Ari Huttunen            Jochen Erwied            Paul Winner
Barton House            John Kallen              Pierre Martineau
Benson I. Margulies     John Rupley              Ralf Brown
Bill Dyer               John S. Bien             Ray Chason       
Boudewijn Waijers       Johnny Lee               Richard Addison     
Bruce Cox               Jon W{tte                Richard Beigel     
Bruce Holloway          Jonathan Handler         Richard P. Hughey    
Bruce Mewborne          Joshua Delahunty         Rob Menke        
Carl Schelin            Keizo Yamamoto           Robin Johnson      
Chris Russo             Ken Arnold               Roderick Schertler   
David Cohrs             Ken Arromdee             Roland McGrath     
David Damerell          Ken Lorber               Ron Van Iwaarden    
David Gentzel           Ken Washikita            Ronnen Miller      
David Hairston          Kevin Darcy              Ross Brown       
Dean Luick              Kevin Hugo               Sascha Wostmann     
Del Lamb                Kevin Sitze              Scott Bigham      
Deron Meranda           Kevin Smolkowski         Scott R. Turner     
Dion Nicolaas           Kevin Sweet              Stephen Spackman    
Dylan O'Donnell         Lars Huttar              Stephen White      
Eric Backus             Malcolm Ryan             Steve Creps       
Eric Hendrickson        Mark Gooderum            Steve Linhart      
Eric R. Smith           Mark Modrall             Steve VanDevender    
Eric S. Raymond         Marvin Bressler          Teemu Suikki      
Erik Andersen           Matthew Day              Tim Lennan       
Frederick Roeber        Merlyn LeRoy             Timo Hakulinen     
Gil Neiger              Michael Allison          Tom Almy        
Greg Laskin             Michael Feir             Tom West        
Greg Olson              Michael Hamel            Warren Cheung      
Gregg Wonderly          Michael Sokolov          Warwick Allison     
Hao-yang Wang           Mike Engber              Yitzhak Sapir      
Helge Hafting           Mike Gallop                              
Irina Rempt-Drijfhout   Mike Passaretti                            
----------------------  -----------------------  ---------------------



Марки и названия продуктов являются торговыми марками или
зарегистрированными торговыми марками их соответствующих владельцев.

- - - - - - - - -

Переведено на сайте www.notabenoid.com
(http://notabenoid.com/book/20643/67711). (По состоянию на
2014-02-01.)

Переводчики: witmolif@gmail.com

Оформление и правка: Вадим Великодный.

